El martes pasado tuvo un poco que ver con una cuestión como lógica, con las literaturas que vivimos, también con algo relacionado.  Esa es la idea del cuento, que en este caso es el día de mañana, para poder ir a seminario y escuchar, y también saber qué es lo que más le gusta hacer después.  

Bueno, vamos a empezar a ver, livianito, estos películas.  Estoy medio amenazito, ustedes verán.  No, yo todavía me iba hablando un poco de lo que uno puede hacer con las simulaciones, y les dije que habían avanzado mucho.  Les voy a mostrar un par de simulaciones, dos o tres videos basados en simulaciones.  Es decir, uno con una simulación, como tiene arranque en 100 y un pico, va haciendo salidas hasta un segundo o algo así, uno tiene típicamente más de 100 salidas,  y entonces uno, esa salida trivial, cuando no sé, el paso, usted cae al seminario de 1.5 para que yo no me vaya de lo que tiene que hacer,  es decir, que las fuerzas se puedan calcular de forma medianamente continua, la fuerza con el proceso astrofísico que haga falta.  

Entonces uno puede hacer películas, y yo les recomiendo que las miren, se sienten, enseñan muchísimo,  no necesariamente estas, sino cualquier otra, porque uno ve todos los procesos que creemos que funcionan en la formación y evolución de galaxias,  en realidad estén más o menos bien o mal, no van a estar muy mal.  Lo que estamos viendo hoy en las simulaciones está medianamente bien, no puede ser extremadamente diferente, eso estamos ya bastante tranquilos.  Sí, sabemos que no reproducen todo lo que deberían reproducir, sabemos que no están perfectos,  la complejidad es grande, de todo lo que hay que ajustar en distintas etapas de evolución, en distintos entornos, etc., etc.,  es complejo, pero aún así lo hacemos bastante bien.  

Este que les voy a mostrar es probablemente la primera simulación que mostró la formación de una galaxia espiral  con bastante detalle y con bastante éxito, tiene ya buena cantidad de años.  ¿Hola?  Exactamente.  

3:16 Pero aún así, digamos, en varios años logró reproducir, por ejemplo, todos los procesos a lo largo de la formación de una galaxia.  Después vamos a ver las cosas de volumen más grande.  Esto va a arrancar, vamos a tomar condiciones cosmológicas,  un modelo grande de quantum matter, ¿no es cierto?, de estándar,  y en este caso dice que la formación de un disco se origina de un merger-width, ¿se acuerdan?  Es decir, que hay parte gaseosa en alguna de las galaxias, a ver 100.8, es decir, tiempito bastante atrás,  las dos eran discos en este caso, que se habían formado también con mergers anteriores, bueno.  Termina teniendo un watch-to-disk de 0.65, un disco de 7 kiloparsec, un color de 0.5,  líneas que permiten velocidades de 200 y 200 kilómetros por segundo,  la magnitud total de I de menos 22.4, todo por parecido a lo que es más o menos en la vida de la galaxia.  Es decir, es una galaxia parecida a la vida real.  Dice, los ingredientes básicos son la formación del disco después del merger,  el fading, el apagado, no me sale la expresión correcta,  pero se va diluyendo la componente ferroideal, tiene fibras de supernova,  las supernovas tienen un rol importante en arrojar material medio para contaminar  y formar estrellas con mayor velocidad gradual en el futuro,  que además suprime la formación de estrellas, y el hecho es que las supernovas cumplen un rol doble,  son las que tiran metales, contaminan y permiten que hoy podamos entender  la cantidad de metales que hay en estrellas como el Sol,  pero además, como lo hacen cuando somos muy jovencitas, las supernovas tipo II,  inhiben la formación estelar en la nube del Estado, con un tiempo,  entonces cumplen ese rol que si no las galaxias seguirían.  

5:10 (Importante rol de los AGN) Algunas simulaciones, por ejemplo, aún hoy, las galaxias estelares de cúmulos  a veces le siguen creciendo, le crecen y es difícil pararlas,  hay que meter muchos fibras para frenar esos procesos,  no hay mucho fibra, porque en la galaxia central ya no hay formación estelar,  pero si por ejemplo hay un AGN, si tenemos un núcleo activo que juega un rol importante,  digamos, armada de AGN, pero para que vayan conectando estas partes,  ese núcleo tiene que frenar también la formación estelar,  si no la galaxia sigue frienda.  

(Importante sobre el rol del gas) Dicen que la fracción de gas de los progenitores no excede el 25% a Z3,  y se pone muy relevante, muy relevante, el continuo agregado de gas,  esto es muy importante, lo que van a ver en estas simulaciones es como el gas sigue cayendo,  sin gas no hay formación estelar.  Fíjense que las protorrales ya tenían un cuarto del gas que tiene a Z0 esa galaxia,  así que si esa galaxia no hubiera seguido agregando gas,  no hubiera podido evolucionar de la forma que lo hizo,  o al menos hubiera evolucionado mucho menos porque no hubiera querido,  hubiera agregado gases con las fusiones,  pero además de las fusiones, hubo un gran proceso de formación estelar durante toda la historia,  y esa formación estelar consumió gas,  si no entra gas, se frena la formación estelar.  ¿Qué forma se le ocurre de que dejen entrar gas a una galaxia?  Una galaxia diciendo, quiero más gas,  ¿qué tiene que hacer?, puede hacer salvaje,  ¿eh?, salvaje,  no tanto en los aeropuertos académicos,  pero si buscamos una analogía, no,  porque volvemos con la analogía, se empachó en algún sentido,  no vamos con eso,  casi todas eran mentiras,  vamos con la otra.  ¿Cómo?  El filtro va a ayudar, pero ampliar gas,  no lo voy a impedir,  no lo voy a impedir una GN, digamos, en principio,  si es una galaxia enana,  pero hablemos de galaxias normales. 

7:52 A ver, si fuera una galaxia muy gigante,  ya les dije que puede apretar gas,  pero ese gas se va a thermalizar por el lado,  y no va a servir,  entonces en realidad apreta, pero no tiene capacidad,  pero hay un lugar muy especial donde la galaxia no puede apretar gas.

8:20 (Importante sobre la NO acrecion de gas en las galaxias - rol del cumulo de galaxias) Un lugar lleno de gas,  los cubos de galaxia,  los cubos de galaxia están llenos de gas,  y esto lo mostramos en una roticería,  con un vidrio de 5 milímetros, no, de 20 milímetros,  le cabecea al vidrio y no se rompe,  y ve el bollito a lo que sea, y no hay forma de llegar,  acá pasa lo mismo, la galaxia que está llena de gas,  pero ese gas está muy caliente,  no hay forma de meterlo, va adentro,  el gas cae porque lo atrae gravitacionalmente,  por ejemplo,  pero ese gas está en un potencial muy muy grande,  está muy caliente,  y no hay forma de meterlo dentro de la galaxia,  si lo metieras presión, se va a escapar,  no va a alcanzar a hacer nada,  y si lo metieras, ni siquiera se irá a hacer nada,  no solo eso,  sino que el gas que está en ese medio,  en parte fue gas que se le robó a la galaxia,  es decir, que si vio una galaxia espiral,  inocente, entrando un cúmulo,  no solo se le va a agotar su gas,  porque no va a poder entrar el gas de nuevo,  sino que eventualmente le van a robar parte del gas,  con lo cual se va a acelerar ese proceso de carga estética.  

9.35 Otro poder es una zona extremadamente vacía,  un bóven,  pero siempre hay un poco de gas,  pero bueno, ahí podríamos decir que tenemos  una creación de gas más atenuada,  pero el lugar donde no se encuentra nada de gas,  es un cúmulo de galaxia.  Acá lo que vamos a ver es que esta galaxia  acredita siempre,  pero está en el campo,  es una zona de ciento y medio  donde se va a encontrar otra galaxia,  pero no hay un potencial  que le está marcando la vida.  

10:00 (Comentario de Franco) [Que le sucede a la galaxia en el cumulo] O sea, básicamente,  una galaxia,  acelera la  transformación,  el quenching,  cuando cae el humo.  Sí, absolutamente.  Y lo empieza a hacer afuera.  Eventualmente,  Si calienta el gas,  en general te lo roban.  Te roban.  Primero la luz caliente,  porque tiene toda la galaxia  que está más afuera,  más externo.  Acuérdense la clase pasajera  de mi horario lineal,  donde es lo que puede sostener.  Eso que puede sostener  se refiere a materia oscura,  a gas y a estrellas.  Todo lo que esté fuera de mi horario lineal  me lo van a sacar.  Pero en el gas,  no solo gravitación es el problema.  En el gas hay un problema mucho más serio  que es lo que se conoce como  presión de barrido.  Es decir, el gas viene y se encuentra  con este gas súper caliente  dentro del cúmulo,  es decir, infinito al fin de la galaxia,  porque la galaxia sigue avanzando,  avanzando,  y le va despeinando,  ya vamos a ver imágenes en algún momento,  le va sacando todo el gas.  Primero le saca el gas caliente,  o tibio,  y le parece que es más de un gas del tipo.  Pero si esa galaxia tuviera mucha fuerza  o no se metiera muy adentro  en las zonas más densas del cúmulo,  ya se moviera por afuera y diría  yo acá a mí no me van a robar tan fácilmente.  Probablemente no se lo roben tanto.  Se le va a botar,  se le va a botar en un tiempo menor  que el tiempo de Hubble.  Acuérdense, cuando digo tiempo de Hubble  me refiero a la edad del universo.  

11:45 Entonces en esta galaxia de Hubble  no le pasa eso.  Por eso cuando uno mira la galaxia  en el cúmulo son todas rojas,  por lo que C. Anderley  o Dave Caygu  se quedaron sin gas  y hace diez millones de estrellas.  Si hay alguna salidad,  nosotros hemos mostrado en algún paper  que en el proceso de caída  en los primeros shocks  que tiene la galaxia  con el gas del medio intercúmulo  este shock puede no ser suficiente  para robarlo  y sí para compactarlo un poco  y hacerle formar estrellas.  Entonces podría haber a cierta distancia  que luego cayendo un cúmulo  primero tendría que tener  una mayor transformación de edad  pero tómenlo con prisa  porque las evidencias internacionales  son sutiles en todo caso.  

12:40 Bueno,  vamos a ir con  esta simulación.  Ahí están los parámetros.  Vamos a ver un box  de 80 kiloparsecs  extraídos, digamos,  de las condiciones cosmológicas  y ahí están  las condiciones  de la galaxia al final.  Una galaxia bien típica de este lado.  Vamos a ver  la galaxia al final.  Una galaxia bien típica de este lado.  

13:10 (Descripcion de la primera simulacion) Al principio  no hay nada.  Acá tenemos abajo a la derecha  la edad.  Lo que van a empezar a ver en azul  son estrellas cógeles.  Empiezan a haber  estrellas que no tienen las colas  que hay de acá.  Ahí ya empiezan a aparecer  las primeras estrellas  más rojas,  ya empiezan a formarse en altura  porque literalmente es mucho  a pesar de que el universo  es bastante joven,  pero ya hubo estrellas  un poquito más ricas.  Hasta empieza a ver un disco  y evidentemente ahí ya viene  el último momento en que la luz  de la galaxia actúa,  supongo que es en la fusión.  Acá quiero que miren  como la fricción dinámica  en la que hemos hablado  en la clase pasada actúa  y esto no es una órbita  que pasa de la luz  sino que va a terminar  atrapándolo.  

14:20 La galaxia está joven,  la otra está tranquila  con su disco,  pero ahí salieron las colas  que hemos visto,  se ven los discos,  se ven las estrellas azules  y miren acá,  todo eso verde que ustedes ven  es gas que está cayendo,  gas que sigue cayendo,  que anda por ahí,  cae de distintas formas.  Acá viene la fusión grande,  esta es la importante,  pero vieron que había una anterior.  Esta es la fusión mayor,  es decir que prácticamente  hay dos galaxias  de masa similar.  Se formó una barba  y vuelve a seguir cayendo gas.  Los procesos son muy fáciles de ver,  los procesos de fusión  se suelen formar también estrellas  porque se dan los shocks  y los choques entre los gases  de las distintas galaxias  y bueno,  ahí pasa alguna otra,  la luna va a caer,  el perro cayó,  pasó de largo,  la luna es mucho más grande.  

15:40 Aquí no apreta  y ya recuerde satélites  pero podría apretar  alguna galaxia de satélites.  Interesante que acá se formó  la barba, todo,  a partir de una función inicial  y una terminal  con una galaxia,  podríamos decir que  hay unas nubecitas de gas  que son nubes más compactas  y probablemente por resolución  de las nubes.  

Algunas simulaciones como esta  para el espalda  dan un push un poco más generosos  pero bueno,  esas cosas más o menos  están un poco resueltas.  

16:30 (Nueva simulacion) Ahora vamos a ver  abajo del cachito,  esto es  lo mismo,  es también la formación de una galaxia  pero en este caso ya con  una simulación más moderna,  todavía más sofisticada,  porque esta simulación tiene la ventaja,  la anterior era una galaxia  con centro en un...  Estas son las 10G  que son las más sofisticadas  que tenemos en este momento,  las 10G vienen en 50, 100 y 300.  ¿Qué quiere decir eso?  No son miligramos como promedio  pero son los box,  tamaños de los box.  En realidad son box parecidos  a los de 300,  un box de 50Mhz,  que en este caso,  ¿por qué no hacen todo el 300?  Bueno, el de 50 tiene más resolución  que el de 100,  y el de 100 tiene más resolución  que el de 300,  pero el de 300 tiene más volumen  que el de 100,  y el de 100 más que el de 50.  Es una cuestión,  si te concentras más  en alguna propiedad de la galaxia  usas la 50,  si tienes un equilibrio entre las dos  usas la 100.  

Ahora, a título de informativo,  existen las 10G clusters,  que son simulaciones  concentradas en clusters,  porque hasta ahora todas  estas simulaciones fallaban  bastante en algunas propiedades  de los cubos,  se habrán hecho que se concentren  en los procesos de los cubos.  Este es el diseño,  un poquito menos vacío  que el de 1980,  incluyen en este caso,  la ventaja del anterior,  que van a ver ustedes  una imagen en gran escala,  a la izquierda,  y a la derecha van a ver  distintas componentes,  un gas,  y este el agua.  Y el panel principal  va a mostrar el gas.  En esta caseta 2.5  la va a pausar la simulación  y la va a rotar,  para que uno vea desde  distintos ángulos,  y va a ir mostrando en orden  gas,  gas metálicidad,  gas velocidad,  H alfa velocidad,  y después va a continuar,  así que cuando pare el show  te va a ir mostrando  un poquito más.  Dice lo que era  una galaxia enana  alto-reche,  de unas 100 masas solares  largas,  a 64,  bueno,  termina siendo una galaxia  más o menos enana.  

19:40 (Descripcion Simulacion) Vamos con la simulación.  Ahí tienen la masa  y la formación estelar.  Una formación estelar  es cuando recogen una masa solar  al año,  creo que en algún momento  esto debería pasar,  se va a solucionar  una masa solar  Allá abajo  ven que estrellas hay un poco,  ahí está el gas,  acá hay una estructura,  es una escala,  un zoom de escala grande,  y ahí lo que le va pasando,  si miran lo que veían recién,  empiezan a haber funciones,  aquí fijaos que  el gas está  aquí fíjense que la función  ¡pum!  tiró para arriba la formación estelar  y ya se tranquilizó,  bueno ahorita,  ahí va a ser el movimiento  que tiene con la efervescidad del gas,  y con las otras propiedades,  las temperaturas,  las velocidades.  

Fíjense que allá andamos  de otra galaxia,  ahí van a ver  distintas propiedades  ahí está la temperatura  del gas,  afuera en la galaxia  ya tiene temperaturas,  ya ha sido calentado  por el procesador Fickler  y ahora se le va a caer el gas,  estábamos en una masa de 10,  fíjense que está en una etapa  de formación estelar alta,  3, 4,  muy alto eso,  ya empezó el proceso  de formar un disco,  ahí cae una galaxia más linda  y cae otra,  fíjense que ya tenemos un disco  estelar bastante lindo,  el gas tiene que caer  por streams,  no homogéneamente  sino,  fíjense que esto parece  una foto de una galaxia ¿no?  realmente se parece muchísimo,  esto por lo menos  es como ver una,  usted está viendo una imagen quieta  pero la galaxia está haciendo eso,  está moviendo,  pasa en tiempos cómicos ¿no?  pero nunca ver una galaxia  con algo quieto,  es una cosa que está  en gran actividad,  está grabando velocidades  de más de 200 km por segundo  digamos,  en el disco,  a esa velocidad nos vamos  y...
 ¿se acuerdan?  acá tenemos la escala,  miren la escala,  son 200 kiloparsec,  Z reacción 4,  esta es la movilidad para ver el feedback,  esta es muy impresionante,  esta es la temperatura,  cuando uno ve la temperatura,  siempre viene el reaction,  viene también de vez en cuando  la escala,  miren,  esto también es bien chido,  ven acá,  también como están estas  polas de gas que están  siendo presionadas  por el otro gas,  y la energía que es,  todo esto son cosas distintas,  pero ahora cada uno está haciendo lo suyo,  todo eso va a tener apuntes en el momento.  
 
23:40 (Descripcion continuada del tercer video) Ahí ya empiezan a ver estrellas,  esto es un cúmulo de galaxias,  perdón,  acá estamos en una escala  muy grande,  son 200 kiloparsec,  este objeto tiene varios megaparsec,  es un cúmulo de galaxias.  Una alza de galaxias.  Absolutamente,  y miren todo el fondo de estrellas que hay,  que cuesta mucho verlo,  porque es meterno en la vida real,  hay dos galaxias centrales,  son dos cúmulos,  prácticamente ahí,  y se formó la  la galaxia central,  bueno,  esto es en otra escala,  fíjense que cada galaxia  se iba formando en la suya,  no sabía todavía que iba a terminar,  ya estaban en zonas medio densas,  uno veía que eso arrancó medio denso,  uno veía en distintos lugares  que se estaban formando cosas,  cada una va a ser la suya  hasta que después terminan  en ese esquema fiolético.  

24:40 Bueno,  Paster San,  bueno, vamos a  lo más aburrido,  bueno, no sé,  ¿quiere poner el logo?  

15:12 Galaxy Harassment,  en la astronomía como en la ciencia  que alguien le muestra a la gente  por artículos,  sería oso de galaxia,  para ir a hacer la denuncia  de la galaxia,  esto fue un término  acuñado en su momento,  bueno, si son las primeras  simulaciones que mostraron  parte de lo que le puede pasar  a una galaxia que le toca  vivir en una zona medio densa,  medio hostil,  

básicamente en un sistema  masivo, un cubo de galaxias,  esto que vamos a ver ahora  se restringe más que nada  a sistemas de galaxias,  fuera de los sistemas  las cosas son más tranquilas,  dice una galaxia que  experimenta un encuentro rápido  con una galaxia brillante,  una galaxia no tan brillante  con una más brillante,  una vez por día año  dentro de los 50 kilopársicos  

va a tener varios encuentros,  usted en la simulación  creo que la galaxia se movía,  para que tenga una idea  de cómo una galaxia  puede haber dado 4, 5, 6 órbitas  y en ese tiempo  va a haber tenido varios  encuentros cachangón  con otra galaxia.  Entonces estas son  las primeras simulaciones  que mostraron este tipo  de efectos,  lo que había es simular  órbitas elípticas  con y sin encuentros,  porque acá hay que tener en cuenta  que no hace falta tener  un encuentro con otra galaxia  para sufrir efectos gravitacionales,  el solo hecho de meterse  en un potencial de un número  por ejemplo ya me produce fuerzas,  fuerzas diferenciales,  yo no hacía el centro,  la componente de fuerza  que tengo aquí es distinta  a la que tengo aquí,  y me trae efectos,  consecuencias.  

Entonces,  simplemente una galaxia  en el potencial dice  que se usan ciertas  inestabilidades en el disco,  luego cada vez que la galaxia  pasa por el pericentro  pierde una pequeña fracción  de materia en el agua,  su cantidad no es suficiente  para contener toda la galaxia,  así que va perdiendo  el gas y las estrellas  están más adentro  y permanecen bastante tranquilas.  Cuando se vengan más galaxias,  ahora no solo las galaxias  se mueven en el potencial  sino que meto más galaxias  en el potencial,  las galaxias requieren  más del 50% de la masa  entre el radio y la luz,  pero eso quiere decir  que pierden el motor,  y sí importan mucho las órbitas,  eso nosotros hemos trabajado  mucho en las órbitas  para ver cómo se desarrolla  si se anima a pasar cerca del centro  va a ser mucho más multígrada  que si se toca pasar en medio.  

28:19 La evolución que termina  teniendo esa galaxia es morfológica  y aquí lo que estamos viendo  es una evolución morfológica  debido a la interacción  gravitacional con otros objetos.  Recién veíamos que una función  nos puede transformar  metodólicamente,  ahora acá estamos viendo  que lo que ya hemos entendido  es un espiral,  después se vuelve  una baleada perturbada,  un parque de material  se dispersa en medio de otros objetos,  después aparecen estructuras  tipo anillos en la distribución del gas  y un objeto clorado  que perdió muchos momentos angulares  en los sucesivos encuentros,  también se va perdiendo momentos angulares,  son encuentros de diferentes tipos  lo más probable es que se vayan  cancelando los momentos angulares  

29:14 interesante esta imagen,  esta imagen es de la simulación,  tiene dos megapáseos,  es decir una galaxia acá  es una cosa así más o menos  y sin embargo veo  todos estos restos de estrellas,  en este caso hemos quedado ahí  porque la forma en que se hizo  la simulación, pero en la vida real  nosotros hemos organizado  muchas simulaciones,  termina quedando  mucho concentrado en el centro,  el problema es que si lo que están viendo  de arriba, muy menor que 30,  alguien le dice que eso es más o menos  cuánto es, cuán fácil observar,  cuán difícil,  

29:56 bajísimo,  eso está en el límite  de lo que va a ser Rubin  después de 10 años,  el problema es con los restos  de todos estos procesos,  tanto en los muros  como en las galaxias,  se acuerdan cuando teníamos  esas galaxias que tenían  streams y cosas,  pero cuando habíamos hecho  exposiciones muy largas,  porque era de muy bajo  presupuesto, el problema es  cuando yo tengo la estrella  de una galaxia,  es tan amontonada,  más allá del hecho de que  está vacía,  una galaxia la destripo  y la tiro,  en un tiempo especial me queda nada,  tengo millones de estrellas  pero son indetectables,  es decir que no veamos  el mismo espacio,  pero realmente no quiere decir  que no estén,  es un problema observacional  nada más,  pero las galaxias son  directamente algunas  destripadas completamente.  

31:06 Otro trabajo  que hicieron unos autores  que eran muy colaboradores,  sintieron, digamos,  esto es un disco,  un potencial,  y lo miran solo  gravitacional y además  después lo incluyen acá,  en un cubo del tipo coma,  si me acuerdo,  tiene una velocidad  de unos 29 metros por segundo,  más o menos coma,  más el universo,  si me acuerdo era 14,  hay algunos cúmulos de 15  pero no mucho más,  y el cúmulo  tiene un buen  número de galaxias,  casi mil,  más brillante que la del MC.  Y lo que pasa entonces,  este producto está muy bueno  porque muestra cómo  va sufriendo una galaxia  típica allá adentro,  

32:05 en A  en A  lo que tenemos es  lo que tenemos aquí es  el radio  la distancia al centro  de la galaxia,  de una galaxia,  y acá lo que tenemos  es la densidad estelar,  es un perfil de densidad estrella,  vamos a ver cómo  ese perfil de densidad estrella  se va siendo afectado  por el hecho de  que va a ser la evolución  de la densidad estelar  que se mueve  en una órbita circular  de 450 kiloparses,  es decir que esta es una galaxia  muy acrobática,  se está moviendo alrededor  del mundo,  y le va bien,  fíjense que su perfil  casi mantiene la forma,  tiene una miga más audaz  que está en B  tiene una órbita  estrella y se anima  a pasar hasta 300 kiloparses  del centro,  y ya empezamos a ver  que el perfil cambia,  esto va desde  5 años atrás  hasta ahora,  esto es el ahora,  

33:26 después en el C  que es este  unidades raros  incluye  la galaxia del futuro  y entonces ahí la perturbación  es todavía mucho menor,  pero no,  el 0 es cuando la galaxia  empieza a interactuar  lo que vemos es que en este  caso se empina el perfil,  aquí en C  el efecto es mucho más grande,  arranca ahí, termina empinado ahí,  pero además también se corre  para adentro,  se hizo mucho más compacta  y en este caso  creo que además incluye el gas,  bueno,  quiero decirles con esto  que la historia dinámica  de una galaxia,  donde le toque hacer,  ya hemos visto que en el campo  pueden empezar a tener grandes  espectáculos,  en los cúmulos simplemente  pasajes próximos  con otras galaxias  pueden introducir grandes cambios,  como serán sus condiciones iniciales  y los fortuitos,  si le toca mergearse  con la galaxia en aire,  en qué momento le toca mergearse  con qué galaxia,  ya sea que tenga gas,  sea mucho más ciega,  sea mucho menos gaseada,  todo eso va a impactar en su vida.

34:50 Con esto les quiero decir  que si las simulaciones  todavía no lo reproducen muy bien  todas las observaciones  no hay que sentirse mal,  no hay que sentirse mal.  Estadísticamente las simulaciones  como las TNG 300  por ejemplo,  generan cientos o miles de galaxias  con distribución de colores parecidas  una cosa es reproducir  una galaxia bien  y otra que yo haga una simulación  y me produce toda la galaxia igual  y no sirve,  o solo me reproduce líquida  o solo espirales,  una simulación tiene que reproducir  un conjunto de galaxias similar  y a cada breche tiene que haber  una situación similar también.  

35:48 Bueno,  aquí estamos viendo  el caso extremo de lo reciente  simplemente tres años  desde que la galaxia empezó  hasta tres años después  incluyendo gas,  el perfil de la galaxia  se disminuyó muchísimo  o bastante,  esto está en escala globalítica  se dice psicológicamente.  

36:20 Entonces dice,  bueno, primero shock  crea una población de galaxias  distorsionada,  no ven las imágenes del Hubble,  luego en un periodo de algunos años  esta galaxia evoluciona  en un proceso superficial,  forma de evolución estelar,  cinemática cuantitativamente  se parece a los regalos  que uno ve en los cúmulos,  es decir que no solo tiene una transformación  sino que va para el lado  de agarrar una galaxia espiral  que se le ocurre,  vivir en un entorno denso  y termina transformándose  en una galaxia más reciente.  No es sencillo,  no todo anda bien en estos procesos evolutivos  pero explico un poco  cómo pasa en altos porcentajes  como Tarrían,  pero de acuerdo a su historia  después si le toca entrar  en zonas más densas  puede ir transformándose.  

37:17 Y bueno,  en muchos porcentajes  no se termina la historia.  Bueno.  

37:32 (Consulta Camila) Una pregunta.  Toda la que quiera,  el tiempo va.  Dijimos que  las cúmulas son regiones  en un gran potencial  que tenemos gravitatorio,  son regiones llenas de gas.  Son llenas de materia oscura,  no nos olvidemos.  Ok.  Y llenas de gas.  Por ahí van,  capaz que por ahí van  eso responde a mi pregunta.  ¿Por qué ese gas?  O sea,  ¿Ese gas no podía volver a caer  en el otro proceso  y volver a generar?  Está a 10 a las 7 grados kelvin.  Ah, gracias.  Es un gas enormemente caliente.  No hay forma.  Como te digo,  si agarras una bolsita de ese gas  y lo metes dentro de la galaxia  se va a evaporar  y va a formar este gas  ¿Ok?  Lo que sí es interesante  que la pregunta que podría hacer  es si esa cantidad de gas  que hay adentro es más o menos  de la que hay en media del universo.  Si tomo la cantidad de materia oscura,  de gas,  de estrellas,  en la misma que hay en el resto del universo  o hay algún tipo de segregación.  Eso se ve en el curso de Hubble,  hay segregaciones.  Pero si uno se va suficientemente afuera  se empieza a parecer a la media del universo.  Las estrellas son distintas.  Cuando llegan, llegan todos juntos.  Los que se van a ir a formar un cúbulo  viene el gas, viene la materia oscura,  viene la estrella,  en su forma dada, ya sea libre  o en su potencial o lo que sea.  Pero después de un tiempo  se van a pasar cosas.  Y es más fácil agarrar algunas que otras  o sacarlas del centro una que otra.  Entonces suele haber,  si uno hace lo que se llama  radialmente la fracción de bariones,  es decir,  en el centro y en estrellas,  por ejemplo,  o lo cuento por separado  y me mudo del centro hacia afuera,  esas cosas varían muchísimo  por todos los procesos que hay que hacer.  Pero lo importante es que se agarre,  no hay que inventar nada.  El grupo local,  hay un montón de gas,  parece que no lo vemos,  pero hay gas que se está alimentando  a toda la cabeza del grupo local  por ahora.  Si algún día el grupo local  se alimenta de un gas,  se alimenta de un gas.  

39:54  (Funcion de Luminosidad) Bien.  Cambio de tema.  Función de luminosidad de la cabeza.  Si podemos empezar a ver funciones de.  ¿Qué quiere decir eso?  Analizar estadísticamente  cómo se distribuyen  algunas propiedades.  La más importante de todas  y que además la vamos a usar  conceptualmente para lidiar  con varios problemas observacionales  porque no es trivial  es la función.  La más sencilla  es la función de luminosidad.  ¿Por qué?  Porque medir la luminosidad  es relativamente sencillo.  Yo mido la manito aparente,  mido el redshift,  asumamos que la cabeza está  suficientemente lejos,  cosa que la velocidad que pude dar  sea un porcentaje chico  de la velocidad de cable.  Es decir, si yo le quiero medir  la luminosidad a Andrómeda  tiene distancia cercatina.  Bueno, eso lo hago.  A una galaxia cercana  no le mido la distancia con el redshift  pero si la dejo un poquito  imagínese que las galaxias  sábanas de cúmulo, las de campo  tienen una velocidad primaria  que es por cable 200 nm por segundo.  Si la galaxia está a 10.000  que es más o menos  un universo que la tenemos cercana  y hay un buen volumen de galaxias  10.000 a menos de 200 no afecta.  A priori la magnitud absoluta  va a ser bastante buena.  Y el redshift va a ser bastante bueno.  

41:31 Entonces ya tengo una magnitud absoluta  y yo sé cuánto, si la pongo acá  en el medio de la sala  sé cuánto ilumina esa galaxia.  Con los redshift surveys  apareció la posibilidad  de medir la luminosidad  pero hay un montón de problemas.  Entonces vamos a ver cómo es esta  pero al menos vamos a ir adentrando  en todas esas problemas.  

41:56 ¿Por qué medir la función de la luminosidad?  Bueno, es medio obvio.  Yo le estoy mostrando modelos  los modelos hacen predicciones  y las predicciones las tengo que comparar  con las observaciones.  La mejor forma de...  Primero yo voy a una simulación  a un modelo y le digo  che, empezá formando un disco  porque si yo me formo un disco  no pasa nada de ahí.  Pero si ya la simulación me forma un disco  me forma un bulge, digo ok, bueno  ahora mostrame la distribución de luminosidad  que da el glucosa y la comparo  con la que tengo aquí guardada en el cajón.  Entonces yo le digo che,  ¿podés reproducir esto a Z0  y a Z0.5 y a Z0.8?  

42:45 Bueno, desde hace mucho tiempo  se usa la función de Schecter  que es una función puramente empírica  no tiene ningún significado físico  para ajustar la función de luminosidad.  La pueden ver en luminosidad  o en magnitud.  Se luce distinta  y se caracteriza por...  bueno, es un exponencial  donde hay...  esta parte ya la vamos a discutir más adelante  que sería la normalización  ¿cuántas galaxias tengo con media volumen?  Pero en este momento  lo interesante sería este L  que se llama luminosidad característica.  En función de la forma  que tiene esta función  ya vamos a ver qué quiere decir esa L.  

43:30 Pero esta es particularmente interesante  de alfa  porque me va a decir  ¿cómo es el comportamiento del núcleo de galaxia  en la parte negra?  Ya enseñé el otro, no vamos a ir ahí.  

Acá nos vamos a centrar  uno sobre el otro.  ¿Qué es eso?  

43:51 Bueno, observacionalmente tenemos un...  no, tenemos varios problemas.  ¿Quién pasa?  Me va a preguntar esto, me va a preguntar  porque es importante que lo tengas claro.  ¿Qué pasa cuando yo observo  un límite de magnitud aparente?  

44.15 No tengo completo volumen.  Bien, decilo más claramente  ¿qué va a estar pasando?  Si está muy cerca la voy a ver.  Pero con la medida que me voy más lejos...  Claro, si tenés la galaxia más brillante  en el límite del volumen  vas a tener un montón de galaxias  acá abajo y allá arriba.  La más brillante de todas las galaxias  que admite el Universo  la voy a ver hasta un cierto régimen.  Cualquier galaxia, es decir,  en el límite cuando es la magnitud  aparente de esa galaxia  extremadamente brillante  sea igual a la magnitud parecida  o sea, si su magnitud aparente  es igual al límite de mi suerte  la voy a ver sólo ahí,  cuando se para en el borde.  De ahí para acá  no voy a ver ninguna otra galaxia  prácticamente.  Y así para cada reche,  cada chico con su reche  habrá una galaxia que yo  está al límite para que me encuentre.  

45:15 Lo que quiero decir es eso,  que en la medida que me voy más lejos  cada vez veo una porción menor  de la función de la luminosidad.  Entonces, si yo simplemente  hago la función de distribución  de galaxias, no tiene nada que ver  con la función de luminosidad.  Es la función de distribución  que yo observo.  Pero no tiene nada que ver  con la que yo agarraría una  muestra completa por volumen  que es lo que exige.  Si yo agarro un volumen  y digo, dame todas las galaxias  más brillantes en magnitud absoluta  ¿Qué tanto?  Es una muestra completa por volumen.  Pero si yo tengo  este efecto observacional  que lejos veo las brillantes  y cerca veo las débiles,  lo que voy a hacer es una distribución  de galaxias.  Hay varias formas  de compensar eso.  

46:11 Lo típico para compensarlo  es decir, che,  las pocas que yo veo muy débiles  las voy a pesar  como para que compensen  todas las que no veo más allá.  Y a las brillantes no,  las más brillantes  que llegan al límite  de mi entendimiento  van a tener un peso común.  Pero las más cercanas  se van a tener que hacer cargo  de todos los volúmenes  que yo no vi  porque no entran en mi límite. 

46:42 Entonces las galaxias las peso  por uno sobre Bmax.  ¿Qué sería Bmax?  Es el volumen máximo  en el cual yo puedo ver  a esa galaxia  cuando digo volumen  no es solo el Rexy  porque también depende  de la forma de mi survey.  Entonces es un volumen  de un ángulo sólido.  

47:30 Mi survey en el cielo  fue de una forma así de extraña.  ¿Está?  Entonces este volumen  es el que yo voy a tomar  que tiene esta cáscara  con esta forma rara  es el volumen máximo  en el cual yo puedo ver  a esa galaxia  cuando digo volumen  no es sólo el Rexy  porque también depende  de la forma de mi survey.  Tiene esta cáscara  con esta forma rara  y después tiene un huequito  porque hay estrellas  brillantes que no me dejan ver  ahí adentro  pero cuando vaya a una magnitud  aparente más débil  mi volumen va a ser más chico.  

47:55 ¿Está?  Angularmente va a ser el mismo  pero el volumen va a ser más chico.  Entonces las pocas galaxias  que yo vea acá  con una técnica tan sencilla  como uno sobre demás  solucionan un gran problema  que es el problema  del hecho que los surveys  son magnitud aparentes.  Por supuesto si uno  está dispuesto a resignar  galaxias débil  él puede trabajar con  muestras completas por volumen  es decir, me fijo  hasta qué Rexy tengo que ir  para tener todas las galaxias  más brillantes que hay.  Tanto por volumen  tanto ahora que tiene que estar.  

48:43 Eso también es mentira  porque nunca hay un survey  completo.  El survey puede ser  incompleto por  por ejemplo si hago un  Rexy survey  alguna galaxia no lo logro  aún dentro de mi límite  por problemas  de la característica del espectro  porque la noche no era óptima  y también el tema es complicado  porque puede haber un sesgo  hacia qué tipo de galaxias  no le pude pedir.  Por ejemplo, una galaxia  que forma estrellas  le voy a pedir mucho más fácil  el Rexy que una que no forma  estrellas porque en una  la primera termina en emisión  que son fáciles de identificar  y la otra termina en absorción  y siempre son más corrobadas  y el espectro es muy duro  es decir que yo tengo que ver  también una máscara  que te dice dónde  cuál era la longitud  determinada del lugar del cielo  o dónde es cero porque  nunca hay un entredo, lo que sea  y si usted trabaja en algún momento  con un survey  muchas veces va a tener que tener en cuenta  las máscaras que se utilizan.  

49:53 Bien.  Vamos a empezar por resultados  después vamos a avanzar  en otros problemas  que hay involucrados.  Esta es una función de luminosidad  no es la inicial  después vamos a volver  a la función de luminosidad  que se sacó por primera vez  con Sloan, que es la más precisa  que se dio en ese momento  y la primera vez que se pudo  hacer una función de luminosidad  confiable.  Esta también es con el Sloan  digamos que hizo el survey  original de Sloan.  

50:42 Aquí lo que estamos viendo  es el fit de  la función de Schecter  lo que está en rojo  en rojo es un Schecter  ajustado a eso  uno puede ajustarlo y le dice  una función empírica.  Los valores que ajustan  ese Schecter son  este fit  es decir  acá está la magnitud característica  el M asterisco  que en este caso es un M asterisco  que es menos 2073  esto es el filtro R  y el alfa de menos 1.23  ¿Qué quiere decir eso?  Bueno, este 2073  es algo que está por acá  fíjense, todos coinciden  más o menos como líquidos  por eso se le suele llamar  una magnitud característica  se está refiriendo a una galaxia  en ese rango de magnitud  una galaxia íntima se llama también  porque ya la medida que me voy  a más brillantes o menos  y de aquí para allá son más y nada  entonces es una galaxia  tanto administrativa  pero hace particular referencia  a este tipo de actúes  a esa magnitud.  

51:55 Entonces veo claro  brillante, débil  diminuida acá a menos 24  no existe nada que sea de menos 24  eso sería algo  coincidiendo un cúmulo  en partido del filtro R  y aquí estamos yendo más o menos  a cerca de menos 16  es lo anónimo del cúmulo para más  cuando estamos en un régimen  precisamente interesante  en las enanas esto hace algo  vamos a tener que esperar  un buen tiempo más  para obtener una estadística  eso no está en principio  

52:33 ¿qué quiere decir este alfa?  si este alfa fuera menos 1  desde el punto de vista funcional  esto debería ser plano  ¿qué quiere decir que sea plano?  que yo me voy más débil  y el número de galaxias  sigue siendo el mismo  si esto es  el valor absoluto mayor que 1  es decir menos 1.23  como en este caso  quiere decir que subo un poquito  y aumenta el número de galaxias  es decir que hay  numéricamente más galaxias  de menos 16  que de menos 17  y bueno ya para acá es medio obvio  pero esto me habla  desde el eléctrico  de cómo se comporta  

53:13 ya vamos a ver que aparentemente  hay casos que no son fácilmente  ajustables con el 7  porque pega una subida acá  muchas veces el cúmulo  y desconciende eso  hay grandes constracciones  entre los resultados  de la función del cúmulo  por no hacer bien las cosas  

53:34 bien  este es un cuadrito  que si uno no lo ve  por ahí puede  subestimar  que es lo que está pasando  en el universo  menos 24  menos 16  bueno  tenemos 2, 4, 6  8 magnitudes  esta galaxia es  en la magnitud 8 veces  más brillante que la otra  pero magnitud  tiene un logaritmo metido  fíjense esto  una galaxia  que tiene 7 magnitudes  más brillante que la otra  es 600 veces más luminosa  dicho de otra forma  digamos  uno tiene que  bueno en este caso es 2  y algo no es cierto  pero uno tiene que tener  300 galaxias  de estas  a débiles  es decir  el menú de luminosidad  de la galaxia es infernal  pero pasa que  cuando miramos magnitud del ojo  miramos cual es la magnitud  de la galaxia  por eso usamos las magnitudes  porque el ojo  da más brillo  pero nos pierda la perspectiva  de que una sola magnitud  es un montón  es decir  no pierde el cambio  de una magnitud  no pierde nunca  la perspectiva de  cuando uno mira magnitudes  unas pocas galaxias brillantes  pueden hacer más que  cientos de galaxias débiles  en términos de luminosidad  

54:42 cuando uno tiene un survey  multibanda  como slogan  como casi todos los surveys  todas las galaxias  en todos los filtros  ni por cerca  eso quiere decir  cuando usted ve un color  solamente para las galaxias  que tenían magnitud de esos dos colores  todas las galaxias que  no tenían un color  y no necesariamente  porque son extremadamente débiles  el color U  por ejemplo  una buena galaxia brillante  a un determinado ancho  puede no tener magnitud  de luz  y no va a tener una hermosa galaxia  si el correo rojo  tengo el red  de los 4 mil  ¿se acuerdan?  me dio dos bachas  y no tiene magnitud  ese color no lo voy a poder hacer  es una hermosa galaxia  pero además  la cantidad de galaxias  que voy a mirar  no va a ser restrictivo  acá tenemos  además van a entender  por qué  estos surveys toman  como slogan  por ejemplo  toman como magnitud  primaria el R  fíjense que el R  es el cual logra  el mayor número de galaxias  es muy difícil  ver en una galaxia  observar el R  si no está observando  con otros filtros  la expresión no es cierta  

57:00 fíjense que  en particular  el U  el negro  es más pobrecito  por un lado  porque hay muchas galaxias  del tipo temprano  que no van a estar ahí  y a la vez  el filtro tiene poca sensibilidad  es difícil de observar  fíjense que  hay pocas galaxias  observando  el filtro U  más allá del punto 15  sin embargo  en el filtro  en el R  llegamos hasta el punto 25  sin problemas  

57:38 esto  esto es para  las galaxias  espectroscópicas  de Sloan  las espectroscópicas  llegan mucho más allá  hay que ser  bueno yo lo he dicho  cuál es el límite  de Sloan  lo vimos en su momento  para hacer  espectroscopía  1777  muy bien  eso fue  el recorte  hicieron primero  las primeras imágenes  después dijeron  cuánto más llevamos  para estar haciendo  espectroscopía  cuántas por noche  bueno entonces  cortemos hasta el punto  de donde  nos garanticemos  completitud  de ahí salió  ese truco  el más en capricho  de ningún  V.I. del proyecto  sino  pues acaba  esa forma  hasta ese momento  cuando pasaron  unos meses  de las primeras  imágenes  profundas  decimos bueno  nos van a recuperar  hasta acá  y  entonces lo que  pasa es esto  

58:36 acá pueden visualizar  un poco el problema  de  más de un problema  en realidad  de las magnitudes  aparentes  ahora está en magnitud  aparente  acá tenemos los brillantes  y los débiles  inversamente al revés  como estamos viendo  las absolutas  las absolutas  si el número  es más grande  el valor absoluto  es más brillante  en las débiles  son positivos  pero el número  más grande  es más débil  esto va creciendo  en lo que corresponde  y si el universo  fuera  infinito  esto seguiría creciendo  así  pero  y ni límites  no existieran  pero cuando tengo  un límite  de magnitud  aparente  en algún momento  se me empieza  a caer  

59:26 aquí la caída  es abrupta  en 1777  por definición  pero fíjense  que un color que  abrupta una magnitud  de un color  no implica  lo mismo en otro  fíjense esta magnitud  nada  la magnitud  se hace  más lenta  también vean  que no puedo comparar  numéricamente  las magnitudes  de su rango  ¿cierto?  así decir  14  en una magnitud  R  no quiere decir nada  contra el 14  en otra magnitud  sepan que  no es cuando uno  tiene un número  sin decir  que manda E  está en el R  o  por ahí  no  si no  en ese caso  no es claro  

1:00:00 (Cambio de la funcion de luminosidad con cambio de banda) bueno  eh  esto es  la función  de luminosidad  ahora  para cada banda  porque yo  les mostré una función  de luminosidad  pero era para una banda  yo cambio de banda  y la función de luminosidad  cambia  eso está bueno  porque al modelo  le voy a exigir  que me reproduzca  la función de luminosidad  en cada una  de las bandas  

1:00:41 bueno  acá pueden ver  los valores  fíjense que  en este caso  inclusive la f  no es igual a 1  a menos 1  no es plano  acá  aquí menos 1  1  este  aquí menos 1  26  en el Z  en el Y  menos 1  16  en el R  a menos 1  23  es que la pendiente  en la parte D  cambia  porque las galaxias D  son distintas  entonces  puede que sea  probablemente  de algunos  otros colores  entonces  la  la número  de la profundidad  numérica  cambia  esto  son  acá  no le doy  mucha rodilla  puede tener  que ver  inclusive con  efectos  vinculados a  AGM  porque todo esto  a uno le  interesaría  que esta función  de luminosidad  no esté  contaminada  por una cosita  que pasa  en el medio  de la galaxia  con AGM  que no puede  no puede  no existe  no hacemos  la función de luminosidad  restando  la parte central  para sacar  la AGM  es todo  es un tema  que los modelos  también  tendrán que hacer  entonces digo  por ahí  dos galaxias  exactamente iguales  una tiene  el núcleo  encendido  y la otra no  van a cambiar  en luminosidad  algunos filtros  y no quiere decir  que haya cambiado  mucho  ningún otro  aspecto  y la última  cuando tengan que  lidiar con un modelo  lo tienen en cuenta  

1:02:24 y es que yo voy a tener  con las espirales  no hay mucho problema  pero con las espirales  voy a tener algunas  así  ¿no es cierto?  que se conozcan  las espirales  y esta misma  puede estar así  ¿no?  en este caso  voy a ver el pulso  no todo  lo voy a ver  más o menos bien  en esta  si acá hay pulvo  no voy a ver nada  capaz que veo  en algún rango  que estoy en infrarrojo  pero es una señal importante  y acá creo que voy a ver  toda la formación  si esta galaxia  que es la misma  en el LUNA  voy a ver bastante brillante  y esta en el LUNA  voy a ver mucho más brillante  y es la misma galaxia  es decir  esto está hecho  con galaxias  orientadas al azar  porque tampoco  puedo decir  no voy a quedar  solo con las que están  freizones  podría ser un ejemplo  pero eso  no lo podría ser  en cualquier caso  lo que uno hace  son los MOC catálogos  ¿alguien sabe  qué es un MOC catálogo?   si  ¿alguien más?  adelante  

1:03:22 es básicamente  un catálogo  genético  donde uno  le haga  lo basado  en alguna  propiedad  que quiere ver  en algún universo  o en alguna galaxia  o en alguna  instrucción  que uno quiera  sí  un poco  más que eso  es decir  uno hace  una simulación  pero  es decir  uno hace  una simulación  como las  TNG 300  que es un buen  volumen  lleno de galaxias  eso no es  un MOC catálogo  es una simulación  es decir  es de mentirita  porque la hice  yo  en mi casa  en mi computadora  pero un MOC  es decir  le pongo  un observador  que observe  como yo observo  un catálogo  

1:04:06 ¿va?  le pongo  un origen  le pongo  un ángulo sólido  entonces ahora  las galaxias  más débiles  le ganan  o las voy a ver  así va  va a simular esto  entonces hasta le  podría poner máscaras  y todo  le puedo simular  todo lo que quiera  si es un catálogo  sintético  o MOC catálogo  es uno que reproduce  lo más o menos  lo que pasa  en la observación  o sea  y las galaxias  van a estar lindas  de todas formas  las más débiles  las voy a ver cerca  voy a tener que  empezarlas  como hago acá  las más brillantes  ¿por qué?  y eso es otro  de los temas  que no hemos hablado  estas funciones  están hechas  con galaxias  a la vuelta  de la esquina  y más lejos  ¿va?  ahora  más lejos  es más joven  te dirán  ¡ah!  despreciable  ¡no!  es un volumen  como Sloan  no es despreciable  ¿va?  hay una diferencia  de edad  menor  pero no despreciable  una galaxia  es decir  dos galaxias  exactamente iguales  que hoy son  exactamente iguales  las dos observadas  exactamente igual  de frente  ¿qué fe son?  esta acerca  cero  aproximadamente  la cita cero  sería acá  y esta  acerca  punto dos  con el que  Sloan lo tiene  y no estoy hablando  del problema situacional  y se lo voy a hablar  después  es decir  para el día mío  no tengo  ningún otro problema  esta es más joven  y esa inicial  es más joven  probablemente  es porque la más formación  estelar que esta  pero la forma  estelar en general  se va apagando  entonces  yo le diría  bueno  ¿por qué no tomamos  un volumen  infinitamente chico?  sí, sería ideal  pero me quedo  sin galaxia  entonces  el problema  que tenemos hoy  en el universo cercano  cercano entre comillas  es que  y a la vez  un volumen grande  para tener una buena  estelar  implica también  galaxias que viven  en distintas etapas  no mucho  si yo ahora  le digo  punto cinco  ya la cosa es más seria  pero si yo le digo  punto cero cinco  y punto quince  hay bastante evolución  y yo la  y acá hay un problema  serio todavía  que yo  con el uno  sobre b  max  las cercanas  se tienen que hacer  cargo  de las más lejanas  pero sin  saber contemplar  la evolución  porque las más brillantes  ya lo voy a mezclar  las que están  más viejitas  con las más jovencitas  pero en el caso  de las más débiles  las jovencitas  las más viejitas  de hoy  las que yo observo  en los volumenes  infinitos  y las que  tengan más tiempo  universo  las voy a empezar  y van a comenzar  a dar  así que  hasta bien  tengan el mismo  ¿se dan cuenta  de ese problema?  

1:07:03 ¿ah?  está comparando  las galaxias  evolucionadas  con las que no  saben cómo son  claro  y estos  se transformaron  en las otras  sin saber cómo son  porque no tengo  ninguna galaxia  a precio  .15  de magnitud  menos 16  las galaxias  evolucionadas  son igual  que las que  fueron echadas  por el planeta  claro  eso para  menos 16  para una  de menos 21  va a entrar  en la media  vamos a ver que  un poco eso  se compensa  agregando  al régimen  una variable  cuando va a ser  la función  de la universidad  pero  lo mismo  no se puede  solucionar  todo  bueno  volviendo al  MOC  lo correcto  es que uno  un MOC  bien hecho  uno no toma  las 10 y 300  se para  en la punta  y  arranca un  cono  y asigna  todas las galaxias  una magnitud  aparente  y entonces  no  lo correcto  es que  uno tome  la simulación  parada  en el  régimen  correspondiente  si  vamos a ver  ahora tiene que  encontrar  el cordero  enrollado  

1:08:31 si este es  mi volumen  de las  10 y 300  por ejemplo  yo digo  pongo el  observador aquí  y hago  este cono así  que se yo  bueno  todas estas  galaxias  del cono  son cohetáneas  están todas  de magnitud  cero  o lo que sea  sino hay  evolución  si lo correcto  es que yo  en estas  10 y 300  voy a  tener  en estas  capas  un calentito  regi  haga mi  cubo  un semicubo  parado  en ese regi  es decir  un poquito más  progresivo  no tome  el paso  último  de la simulación  sino tome  el paso  correspondiente  a como llevo  el universo  ahí  hacer un bongo  así no es fácil  pero eso es lo  correcto  para hacer un bongo  es decir  que las capas  las fáciles  son los bongos  bueno  usamos filtros  pero no usamos  polares  le mostré la función  dentro u  en el  en el g  en el r  en el i  en el z  ¿no es cierto?  pero  toda la ganancia  que cae en ese filtro  ahora  ¿qué pasa si yo  hago lo que ya les dije  la función  la progresión  de color  magnitud  o color base  en este lado  si  ¿ah?  

1:10:10 se acuerdan  que teníamos  una red sequence  y la blue cloud  ¿ah?  y se ve  claramente  que son dos  y como mencionó  de eso  entonces uno se pone  la pregunta  ¿qué pasa si hago  las funciones  que se dan  de las rojas  y de las azules?  bueno eso también  se hace  las dos  hacen  cronoflogía  también  todo eso  se hace  y eso es  como luces  distintas  ¿no?  las azules  van creciendo  esto me está diciendo  que hay muchas  enanas  formando  estrellas  probablemente  aquí parece  subir  esto me puede decir  que muchas de las enanas  ya  yo no puedo ver  que están acá  la cosa es que  se hacen más esteroides  uno, dos  ¿ah?  eh  en lo brillante  vemos que ganan  las rojas  son las  elípticas  las SC  ¿ah?  este gráfico  da mucha info  junto con el anterior  da mucha info  con el anterior  dice  ¿dónde se ubica?  este me dice  ¿cuál es?  ¿en qué número  todo esto  uno puede hacer  todas las  yo le he dicho  las bases  filtro  color  que uno podría hacer  al maestro  por cada color  y en particular  eh  nada más para cada  monología  todo depende  de cuánto  tiene uno  el problema es que  si luego  tiene un volumen  muy grande  y aún así  no alcanza  para hacer  todos los  subtipos  que uno quisiera  bueno  eh  la clase primera  vamos a seguir  con la función  luminosidad  voy a volver  a los orígenes  al primer cálculo  de derecha  de Sonoma  que es el blanco  porque vamos  a ver algunas  otras cositas  como se arma  la función  luminosidad  este  nos vamos a meter  un tema  que hasta ahora  no toqué  ¿cuál tema  no toqué?  de la función  luminosidad  ya porque  es importante  y todavía  no hemos mencionado  nada  no  para medir  yo les hablo  de un problema  de que cuando  me voy más lejos  estoy viendo la clase  en un punto  menos evolucionada  pero es un problema  mucho más serio  que ese  corrección K  vamos a corrección  K  ¿de qué se trata?  ni tengo ni idea  no lo he mencionado  nada  volvemos a las dos  galaxias  a mi galaxia  tengo mi galaxia  que es  AZ  0  y ahora imagino  que tengo una galaxia  AZ  1.5  perdón  0.15  que  es un poquito  menos  un poquito más  evolucionada  tal que  aún cuando  o digamos que  esta  es una igual que esta  pero que se paró  de evolucionar  desde el punto 15 acá  se quedó quieta  congelada  la metieron en un  freezer  aún así  es decir que acá  necesito que haga  una corrección  por evolución  las dos galaxias son  las  las  iguales  iguales  aún puede estar  en un punto 15  hay otro problema  mucho más serio  y es que esta  está corrida  es decir en mi filtro  mi metalita con la que  yo miro el aire  por ejemplo  la galaxia se me  corrió  no sé  se me estiró  el espectro  pero básicamente  me cambió el color  los fotones que me  tenían que llegar  se cayeron al lado  y unos que no me  tenían que llegar  tenían que caer  en el azul  me cayeron a mi  ¿verdad?  entonces  mi magnitud  está afectada  con un problema  subracional  se dirán  que cagado  si es un problema  pero es lo mismo  que no tengo lugar  a pedir un redshift  ¿verdad?  la posibilidad  que podamos pedir  un redshift  es fantástica  el costo  es que las galaxias  se vean distintas  en la medida  de redshift  aunque fueran igual  se van viendo  cada vez más rojas  ¿verdad?  entonces  nuevamente  si yo quiero hacer  una fusión  de numerosidad  porque realmente  hay galaxias cercanas  y lejanas  porque no tengo  más remedio  en este caso  un monumento  demasiado grande  para poder traerla  cuando digo traerla  es cambiarla  es corregirle  su magnitud  para que sea  igual a la belleza  y al tanto  arriba del escritorio  el problema  es que tenemos  que saber  como es la forma  de ese espectro  si la corrección  K  tiene su incerteza  porque  bueno  acá tengo espectros  que más o menos  puedo induir  o puedo buscar  una morfología  a través del perfil  de luminosidad  y corregirla  pero no es trivial  es todo un tema  y eso es mucho  más fuerte  en el cálculo  de la fusión  de numerosidad  que en la parte  volatil  la parte volatil  podemos casi  relegarla  pero la corrección  casi no la aplicamos  la fusión que vamos  a obtener  en cualquier resultado  va a estar mal  bueno  eso lo vamos a mirar  un poquito más  en la clase que viene  porque es importante  que lo tengamos  muy en claro  bueno  vamos  descanse  aprovechemos  la semana que viene  nos vemos
