 Pero tanto va de acuerdo, pero bueno, se lo hizo saber. Bueno, otro día, por problemas de batería, no mía sino de la compu, a ver si es cargada o no, nos terminamos de hacer el viajecito, así que quedó en una especie de stand-by, vamos a ver si lo completamos ahora, pero es un poco lo que queda, nos quedaba justo el último de esta escala logarítmica que vemos en la última página, pero la más interesante, ¿no? Entonces habíamos dicho que aparecían algunas galaxias conocidas por acá, entre ellas M87, el sello del Públo del Virgo, y muy poco extra, al menos aquí en el universo más cercano, recuerden que aquí ya teníamos escalas de megaparsec, ¿verdad? Entonces acá tenemos... qué sé yo, aquí consta 16 megaparsecs, acá se viene esta escala loca de radios de la Tierra, que simplemente es para impactar lo grande de la escala, la cosa se empieza a poner más interesante aquí, donde vemos la altura del Públo de Coma, que les había alcanzado a mencionar, que es el Públo más masivo cercano, tampoco es el Públo ideal, porque justo no tiene una... una... una característica que tiene los Públos de Galaxia, que es una galaxia central bien dominante. En este caso no hay una galaxia central bien dominante, pero por lo demás, un Públo muy masivo, con muchas galaxias. Pero lo interesante es que cuando se hacen primeros rileamientos de distancia a través del redshift, ya lo van a entender más adelante, eso para los que no lo entiendan todavía, se encontró toda una pared, ¿verdad? De sobredensidad de galaxias. Por primera vez empezamos a ver que la distribución que proyectaba se veía que tenía... que tenía subestructura. En 3D se pudo ver mucho mejor esa subestructura. Después de eso vino... Nada que ver esto. No sé por qué se me corró. Vino el relevamiento Sloan, un relevamiento espectroscópico de más de un millón de galaxias, que permitió ver otras estructuras muy grandes, talada... talada... talada... talada... la pared del Sloan, que llaman, y por primera vez pudimos ver toda la estructura del universo, en el sentido de que hay burbujas, que hay filamentos y todo eso, ¿no? Es decir, esto se memoriza enseguida cuando hablemos del concepto de homogeneidad, ¿no? Es decir, yo enseguida cuando veamos un poco de qué modelo estamos, nos vamos a hablar de homogeneidad, y ustedes van a decir, che, pero no. Bueno, che, pero sí. Es decir, en escala chica la homogeneidad es una... gran mentira, en escala suficientemente grande uno empieza a ver que estos patrones empiezan a repetir, es decir que si uno promediara en volúmenes muy grandes siento que la par se va a retor el universo realmente sería homogéneo pero la gravedad ha hecho que hoy tengamos estructuras muy muy grandes que lejos están de ser homogéneas bueno, esto sigue hasta estamos aquí 10 a la 4, acá están las primeras estrellas así que tenemos realmente información de buena parte del universo acá está el fondo cósmico de microondas, que podríamos decir que es la última información que tenemos y la más lejana y la tenemos con una precisión espectacular esa es la buena noticia de aquí tenemos información mucho mejor que de aquí por ejemplo, es decir del extremo del extremo más lejano donde vemos quasars y otros objetos tenemos una información que cuesta porque son galaxias muy débiles y todo eso en cambio de aquí bueno, tenemos la relación de fondo con una precisión muy muy buena, ya vamos a hablar de eso después algunas preguntas ¿qué es este gap que tenemos acá? el último puede hablar vos podés hablar después que nadie hable ya cursaste pero si no sabe perdón, ¿cuál sería? esto, porque esto acá abajo yo no lo mostré, pero tenemos todo el cielo en la sección recta en la galaxia recta recuerda que la como les digo la astronomía extragaláctica la vamos a estudiar fundamentalmente de la altitud galáctica 20 para arriba de ahí para abajo no tiene mucho sentido sí al menos para estudiar en general para estudiar las propiedades de la galaxia en general no tiene mucho sentido porque toda nuestra galaxia nos contamina más que contaminarnos nos frena la luz a través de todo el polvo que hay el gas entonces está todo el tiempo todo enrojecido todo oscurecido es muy difícil verlo la única razón por la que uno miraría la galaxia en la dirección de la Vía Láctea es ¿a quién se le ocurre cuál podría ser? estudiar nuestra vecita ¿verdad? que hay cerca armar el esquema de nuestro entorno y estudiarlo no para estudiar las propiedades de la galaxia sino en todo caso cómo está el estudio de la densidad en el entorno nuestro ¿verdad? en ese sentido sí es bueno y en este instituto hay gente que se dedica a eso a buscar galaxias a través de la Vía Láctea ¿verdad? usando un relevamiento infrarrojo que permite ver un poquito mejor que un relevamiento óptimo por ejemplo y se ha logrado encontrar miles de galaxias detrás de nuestra galaxia pero si las querés estudiar son muy complicadas ¿verdad? pero bueno tiene sentido la otra pregunta ¿por qué acá hay tan pocas galaxias y acá empiezan a haber muchas? en este plot ¿no hay? no en parte sí digamos pero hay una razón más importante en realidad nosotros estamos viendo digamos conos ¿verdad? en realidad esto es decir el volumen que tengo aquí es mucho más chivo que el volumen que tengo acá ¿verdad? entonces simplemente eso no es que no haya galaxia si yo veo el volumen que estoy viendo aquí eso tengo en cuenta usted cuando usted mira un ángulo al cielo ¿verdad? imaginen que miren un cono al cielo cerquita el volumen de ese cono es muy chiquitito es la punta del cono en la medida que me voy yendo más lejos el cono se va agrandando y cada vez tengo en el mismo ángulo mucho más volumen eso es una buena noticia porque esto nos dice que si yo quiero encontrar volúmenes muy grandes el universo lejano tengo que mirar todo el cielo y eso es lo que hicieron estos surveys miraron medio cielo y algunos hasta cielo completo ahora si quiero estudiar un universo lejano no necesito tener cubrir todo el cielo cubrir un ángulo más o menos interesante pero que sea del tamaño de la luna eventualmente cuando estoy suficientemente lejos tengo volúmenes comparables a este eventualmente ¿verdad? y eso es una buena noticia porque quiere decir que la parte más difícil que es lo más débil lo más lejano no necesito hacer un gran relevamiento sino eventualmente realizar esto más chico y eso se ha hecho en algún lugar en el cielo que se les ha apuntado con todo y la astronomía está en una era muy multibanda en el sentido de que tratamos de pegarle todos los aspectos de ojo el universo de la astronomía arranca con el visual lo que vemos con el ojo ahora en la medida que fuimos desarrollando otras tecnologías fuimos agregando desde radio, rayos X vistas rojos, vuestra violeta todo lo que no vemos de la tierra lo ponemos en el espacio y completamos rayos gamma hoy estamos viendo todo el espacio en el espectro electromagnético entonces lo que se hace en algunos de estos lugares hay lugares en el cielo que se han elegido por muchos legamentos y le dan con todo ahí entonces uno tiene en el caso de nuestra galaxia puede tener toda esa información de galaxias en muchas latitudes de la onda y aprendemos mejor porque obviamente el universo es pancromático nosotros somos los que vemos solamente en el visual bien bueno este vamos a con esto terminamos el viajecito que les había prometido este vamos ahora a ver un poco de cosmología no soy experto lo que quiero es que se lleven algunos conceptos muy básicos quienes hayan hecho relatividad general en la teología van a saber más que yo del tema este así que pueden corregirme cuando diga cosas adecuadamente incorrectas bueno que un marco para preparar el lector es el que tiene un acierto en un mismo tiempo cósmico porque si estoy en un universo que evoluciona obviamente si me voy a un universo más temprano va a ser distinto pero estadísticamente dado un tiempo cósmico la homogeneidad lo que voy a interpretar es que veo más o menos lo mismo en cualquier lado ¿está? eso si les resulta un poco reñido por lo que vieron recién bueno entiendanlo que si el volumen es suficientemente grande la cosa anda bien el mejor ejemplo de eso por ahí el universo observado nos queda medio chico ¿está? pero si ustedes buscan una simulación de las numéricas que se han hecho hoy de volúmenes muy muy grandes van a ver que se repite y repite la misma estructura es decir realmente uno se agarra un cuadrado supongo que esta es la simulación y uno agarra cuadraditos y son muy parecidos es decir el concepto de homogeneidad es bastante creíble el otro concepto importante es la isotropía ¿está? quiere decir que en cualquier dirección que en realidad son parientes en cualquier dirección que yo mire voy a observar exactamente lo mismo en términos estadísticos por supuesto esas cosas se han puesto en práctica ¿no? en tratar de medirlas la primera cosa que se hacía era contar galaxias bueno, miremos para allá vayamos a una cierta magnitud limit y contemos galaxias ahora hagámoslo para el otro lado para el otro lado para el otro lado y veamos si vamos a ver los galaxias y si son más o menos lo mismo y si son más o menos las mismas cosas obviamente con la radiación de fondo terminó después el concepto nos quedó muchísimo más claro y absolutamente firme tanto la homogeneidad como la isotropía así que en ese sentido son dos hipótesis bastante sólidas el otro punto importante a todo esto es la expansión hemos descubierto que tenemos un universo en expansión no voy a usar la palabra acelerado acelerado es que está en expansión eso ya el mismísimo Hubble que midió distancias y velocidades y descubrió que los objetos más lejanos se movían más rápido y eso era consistente con un universo homogéneo pero que está en expansión entonces todo se me aleja de mí y usted le puede decir ah, ¿estamos justo en el centro de un universo? entonces, no, no estamos en el centro de un universo eso cualquier observador en cualquier lugar va a ver exactamente lo mismo el ejemplo es el ejemplo del globo, ¿no es cierto? bien, hace falta que lo repita esa es la mejor forma de entender el concepto de homogeneidad y a través de expansión ahora ¿qué es lo que quería decir ahora? bien esa expansión que encontró Hubble es lo que arma esta tercera hipótesis tenemos homogeneidad, tenemos isotropía, el universo en expansión y entonces vamos a jugar con eso otra forma de, que es lo que quería decir, se me pasó de entender un poco más este concepto de isotropía isotropía pues es el principio copernicano donde uno trata de no verse como el ombligo del universo en el sentido de que uno no está en un lugar privilegiado ustedes piensen que la humanidad asumió que la Tierra era el centro del universo durante mucho tiempo hasta que tuvimos que agachar la cabeza y descubrir que no éramos el centro del universo sino que éramos un planeta alrededor de un Sol que en todo caso era nuestro nuevo centro, nuestro astro rey y después pudimos descubrir que había otras estrellas en realidad sólo las supimos a la vez también pero que podían ser tan importantes o menos importantes que la verdad de hecho nuestra estrella es una estrella común bien común, una estrella G ni chicha ni timonada ni es una estrella muy grande, ni es una estrella muy débil es una cualquiera ahora, ¿vivimos una galaxia en el centro? no, no vivimos en el centro, vivimos en un costadito casi más afuera que adentro pero nuestra galaxia debe ser única no, no sólo hay millones sino que es una común bueno, pero ¿debemos vivir en un cúmulo de galaxias picantes? no, vivimos en un grupo común y corriente es decir, no hay nada que nos haga particulares en términos astronómicos lo cual Luhur lo puso también como un principio para asumir esta homogeneidad y eso lo que decía Sontagma en un lugar cualquiera absolutamente parece que se hubieran preocupado por uno en un lugar bien común nada es exótico en donde vivimos sí, podría decirles que nuestra galaxia es bastante más brillante que las vecinas que tenemos pero siquiera el grupo local es la más brillante y en realidad, si vamos a poner planetas alrededor de una estrella ya es más probable que estén una de las dos galaxias más grandes de nuestro grupo por probabilidad simplemente pero nos podría tocar una enana pero bueno, no es así lo que todavía no sabemos, pero yo creo que pronto vamos a saber es que nuestro planeta tampoco es un lugar muy sofisticadamente raro estamos en la etapa de los exoplanetas cada vez descubrimos más, nos cuesta mucho descubrir los de masa relativamente chica pero esto es una especie de... es una cuestión de tiempo que lo logremos hacer sistemáticamente y les juro que va a llegar mucho pero nuestro sistema solar es típico, nuestro planeta es típico y algún día que traemos formas de vida descubriremos que somos típicos pero para eso falta un poquito más bien espero haberlos convencido entonces del concepto de homogeneidad, isotropía y bueno, y expansión sí, expansión es decir, es un observador bien claro que no está en duda en ningún momento dentro de esas... conceptos uno se pregunta, bueno pongamos un marco de referencia aquí vamos a dividir la parte en dos primero vamos a poner un marco de referencia geométrico dentro de este esquema que hemos planteado y eso lo describe la métrica de Robertson Walker la métrica es poner una geometría en la cual después le vamos a agregar energía y ver cómo esa... al meter energía, materia pero uso el término energía para ser más amplio es la que va a dominar la dinámica pero primero le vamos a poner un marco de referencia la métrica de Robertson Walker la vamos a escribir como tres veces de distintas formas ... entonces cuál va a ser nuestro objetivo hoy mínimo de acá bueno, esta función que está acá si uno quiere que no sea singular el origen va a tener que ir aproximadamente como así cuando la r viende a cero perdón sí y Bueno, hay formas, como les dije vamos a escribir esta métrica de varias formas. La segunda forma es tratar de introducir el parámetro que más nos va a interesar en la clase de hoy, que es el ADT, es decir, la forma en que el universo se expande, es decir, cómo el tamaño del universo va cambiando. Si lo escribimos así, ahora lo que tenemos es un DS. Aquí este delta T está multiplicado por C cuadrado, es decir, que tiene unidades espaciales. Y el A que hemos sacado afuera, la parte de... La parte de la expansión la hemos dejado afuera, es adimensional. Es decir... Bueno, esta F ahora que quedó de verdad, que ahora quedó de Rho, tiene tres opciones. Que son el seno de Rho. Rho. Ya vamos a ver un poco más esto y el seno intervólico de Rho. Bueno, esto es, recuerdo de nuevo, es puramente geométrico, e independientemente de cualquier teoría que le pongamos encima. Bueno, una forma más de escribir la métrica es haciendo un pequeño cambio de variable, donde va a quedar muy muy parecida. La primera parte es exactamente igual, hasta acá. Lo que cambia es lo que va dentro de los paréntesis. Y me queda, de los corchetes, perdón, me queda un de Rho, uno menos K R, igual que este K, más R cuadrado, y lo otro queda igual. ¿Va? En cambio lo hicimos acá, lo que venía acá es igual. Y lo que importa aquí es que este K puede tomar tres valores distintos según estas tres opciones. Que son más uno para esta, cero y menos uno para la última. Ya vamos a ver que eso lo vamos a asociar con la curvatura. En todo esto entra un parámetro que se llama curvatura y lo tiene que interpretar como la curvatura del espacio en una franja que uno tome en un determinado tiempo cósmico. Que sea todo contemporáneo. Ese es el lugar donde uno vive. Básicamente un K más uno, lo que me dice es que tengo una sección positivamente curvada. Dicho de otra forma, es un universo que debería expandirse y en algún momento colapsar. Yo en la primera clase le dije que me tocó vivir en distintos tipos de universos, en función de lo que los periódicos me dijeron. Pero bueno, eso es lo que es. Y entonces los papers se iban dictando y entre ellos hubo alguna probabilidad seria de que eventualmente el universo colapsara. Algo medio frustrante desde el punto de vista filosófico. Imaginar que ese universo se crea, hace toda esta belleza que tiene y después se colapsa. Obviamente no es como... Imaginar un reinicio ahí es complicado por la mismísima entropía. Pero qué sé yo qué pasaría. Ehh... En general, lo que siempre hemos creído es más un universo K igual a cero, es decir, localmente plano o flaco, que se expandía y se iba desacelerando. Y un K menos uno, curvado negativamente, también conocido como hiperbólico, y que es más abierto, digamos, y se sigue expandiendo indefinidamente. Bueno, un poco lo que vamos a tratar de ver hoy es exactamente cómo funciona este A. Es decir, cuál es la velocidad y las aceleraciones en las que el universo se va expandiendo. Porque eso es importante. Bueno, cuando ustedes, por ejemplo, cuando quieran medir una distancia, tienen que saber en qué universo está. Porque la distancia, dado que no hay ningún mensaje metacario. Yo tengo forma de... Cuando... Cuando observo un objeto de tener la información que le está pasando a este objeto ahora, la información viaja. Viaja básicamente a la velocidad de la luz y ese es mi mensajero, que es el más común. Ahora, desde que viajó ahora, inclusive, hasta el universo se expandió desde ese lugar hasta ahora. Así que yo necesito, inclusive, para saber la distancia de un objeto, saber en qué universo vivo. ¿Verdad? Es decir, cuál es la velocidad que se va a expandir. ¿Quién gobierna eso? Bueno, lo va a gobernar el universo. Lo va a gobernar los ingredientes que yo le ponga. Bueno, no le voy a escribir la métrica, pero hay una forma más de presentarla. Si uno define lo que se llama tiempo conforme. Que es un tiempo que no representa nada. Pero que... Este... Es muy útil porque la métrica queda mucho más sencilla. Y para algunas cosas es particularmente útil para trabajar las ecuaciones. Lo que vamos a introducir ahora, que es muy importante, es el factor de escala. ¿Verdad? Es una definición. Es a punto sobre a. Es la velocidad con la que el universo se expande dividido el tamaño del universo. Y esto está directamente vinculado con la ley de Hubble. ¿Verdad? Donde ya le dije que lo que encontró Hubble es que la velocidad era proporcional a la distancia. Es decir, objetos que estaban más lejos se movían más rápido. La constante de proporción de ella, que se conoce como la constante de Hubble. La constante que... No ha sido muy constante a lo largo de los años. No porque haya variado, sino porque medirla ha sido muy problemático. Me tocó vivir la época de las dos escuelas. Dos escuelas que se peleaban por el valor del h. Uno que decía 50 y otro que decía 100. Y se juntaban en los congresos y se sacaban los ojos. Y cada uno estaba... Y cada uno estaba... Y cada uno estaba ahí aferrado a su valor de la constante de Hubble. Miren, el nivel de incertidumbre, un factor 2. Cuando le digo que la astronomía para el mundo de la ciencia es de mucha precisión, o no lo era, eso lo demuestra. Uno de los valores más importantes que necesitábamos saber cuando el universo se expande, lo determinamos por un factor 2. Es decir, algunos decían 50, otros decían 100. Hoy saben cuánto andan. Andan a lo mejor a la mitad de 70 y algo. Se reconciliaron los grupos. Eh... ¿Alguien sabe qué valor es nuestro Hubble? ¿500? Sí, 600 casi, sí. Eso lo que muestra que Hubble ha hecho malas cosas. En realidad cuando yo les muestre el plot que usó Hubble, la hizo muy... casi que fue audaz. Simplemente que buenísimo. ¿Eh? ¿Eh? No quise usar esa palabra, pero... Se la jugó y la enfocó, digamos. Pero, claro, obviamente al valor de la ciencia. Pero, claro, el valor de la ciencia es un valor de error porque... Eh... Ya vamos a entender por qué. Porque esta velocidad, esto que hay aquí, es a menos de algo que se conoce como velocidad peculiar. ¿Va? Eh... Entonces, esto es válido si el objeto está quieto respecto a la expansión. Las galaxias no están quietas respecto a la expansión. La gravitación hace que las galaxias estén moviendo hacia el centro de gravedad que los atrae mayor. Es decir, una galaxia se para, mira, mide, mide todo lo que lo rodea, le mide la fuerza y dice, oh, tengo una componente positiva hacia allá y me voy para allá. ¿Va? Y así están todos los objetos del universo moviéndose. ¿Va? Entonces eso les termina generando a lo largo de los años una velocidad peculiar. Es decir, se están apartando del movimiento como un todo desde la expansión del universo, entonces esa velocidad peculiar me introduce una incerteza. Ahora, en escalas chicas, es decir, en distancias cortas, esas velocidades peculiares son parecidas a la velocidad de la recesión, digamos, de la expansión. Es decir, compiten directamente. Entonces el error es muy grande. Cuando me voy suficientemente lejos, si me voy a 30.000 kilómetros por segundo, y las galaxias se pueden mover a 200, 300, el error es chico. Es decir, no hay nada. Si me muevo dentro de 2.000 kilómetros por segundo, me muevo a lo que se mueve a Hubble, creo, o 1.000, los 200 me juegan muy, muy en forma. De hecho hay galaxias Blue Shifts, galaxias que siempre están viniendo. Andrómeda, por ejemplo. Yo que vine, a la recesión. Bien. ¿Qué hay que meterle a esto para resolverlo? Bueno, un señor, Albert Einstein, que nos proveyó de la física, con las famosas ecuaciones de Einstein en el marco de la Relatividad General. Aquí la ecuación tensorial más importante, donde tenemos el tensor, este, y el centro de la ecuación. Ahí le explico. Bien. Este es el, digamos, de alguna forma aquí está la curvatura y la, y la geometría que uno pueda tener, y de este lado está la energía que uno le vaya a poner en el universo. ¿Ya? Eh, si acá está, mejor dicho, la dinámica, así como se va a mover la energía, y la energía que va a estar en el centro de la ecuación, y acá está, mejor dicho, la dinámica, así como se va a mover el universo, y aquí las, las, las entidades que yo le ponga para dominar los movimientos del universo. Eh... Esto se llama tensor de energía de momento. Y el R1 es el tensor de curvatura. Y el, este es el escala de Ricci de curvatura. Bien. Eh... En un fluido perfecto, estas ecuaciones todavía son más sencillas. No voy a escribir nada más. Este... Aquí tengo metido las velocidades, por eso está la dinámica, esos G. Y, este... Ahora uno tendría, bueno, tengo un marco, este, de la física, que me dice cómo funciona el, un universo al cual yo le ponga energía, y, así como se va a hacer la dinámica, a ver, que yo le agregue algún tipo de energía, y tengo una métrica. Entonces ahora lo que yo tengo que hacer es cazar estas dos cosas en una única ecuación. Y eso probablemente sea la ecuación más importante que uno pueda imaginar en el, en el, en el, para describir un universo, que es la ecuación de Friedman. ¿Tá? La ecuación de Friedman, donde vamos a usar nuestra definición del H. Esta primera parte es simplemente definición. Bueno, esta, ¿no? Eh... Bien. Eh... Fíjense que, bueno, acá tenemos, falta un punto, apunto, acá tenemos aceleración, este... Acá tenemos densidades de energía, aquí podemos decir que tenemos la duratura, y, bueno, aquí tenemos la temperatura, y, bueno, aquí tenemos la temperatura, y, bueno, aquí tenemos la temperatura, y esta es la forma en que entonces yo si sé qué poner acá, qué ingredientes meter aquí, voy a saber cómo se mueve, cómo se expande el universo, que es en definitiva el objetivo que tenemos en este momento. Cada uno de estos subíndices en la energía, en la sumatoria de energías, eh... me indica los distintos tipos de energía que yo le pongo. Por ejemplo, si yo... Bateria, radiación, energía oscura, etcétera. Todo bache. Eh... Bueno, uno puede hacer una segunda derivada, de A, sacar otra ecuación, eeeh... Aquí lo que tenemos son las presiones, y, eh... Si uno combina estas últimas dos, es decir, la primera derivada con la segunda derivada, sale, eh... la segunda derivada, sale, eh... lo que se conoce como la ecuación de la aceleración. . . . . . . . . . . . . . . una de estas domina. Es importante aclarar que el universo ha tenido fases. Hay fases donde ganaba una, se sentía la reina de la creación, tipo de energía, y después se debilitó, vino otra, levantó la aposta, y después se debilitó, y vino otra, levantó la aposta. El universo ha tenido sus eras. No siempre gobernó un tipo de energía, sino que se fueron pasando la aposta. Lo cual lo hace particularmente más interesante. Una de estas exposiciones puede definir una sensibilidad crítica que puede ser la de la creación de un universo. En este caso, el lo mismo correspondería a un k igual a cero. Eso lo podemos ver en algún lado. Aquí. Si k es igual a cero, se me va a cancelar y me va a quedar el h cuadrado. Si yo reemplazo esto aquí, aquí me va a quedar un h cuadrado, porque k igual a cero, h cuadrado igual a h cuadrado. Es decir, es una sensibilidad crítica que corresponde a un caso muy particular que es el k igual a cero, que es un caso muy particular, que es un caso muy particular, que es un universo plano. Y que hay muchas motivaciones para hacerlo, desde el punto de vista observacional y hasta casi filosófica. Así que en general, el resto de lo que vamos a ver hoy, nos vamos a quedar con k igual a cero como forma de trabajo. Obviamente se ha desarrollado toda la física y toda la cosmología para otros k, pero eso está fuera de este curso. Otra definición que podemos hacer, aparte de esta error crítica, me faltó la c acá, es una definición que es el omega total, que es la densidad solar crítica. Es decir, cuánta energía tenemos en el universo respecto a la que necesitamos para tener un universo crítico. Más o menos la misma. Ahora, obviamente dentro del concepto que veíamos, obviamente dentro del concepto que veíamos, al principio, una omega mayor que uno, vamos a tener un caso k más uno, es un universo cerrado, igual a uno es k igual a cero, es decir, la energía que tenemos justo en la crítica, y menor que uno es un k menos uno en un universo abierto. A su vez, esta definición que tenemos aquí, uno la puede tomar para cada una de las energías. Es decir, dado la energía, supongamos variación, ¿de cuánto se hace cargo de la crítica? ¿El 2%, el 20%, el 5%, etcétera? De la crítica, es decir, ¿cuánto cada una de las energías aporta respecto a la crítica al contenido de energía del universo? Bueno, vamos a ver, ¿qué es lo que dice? ¿Cuánto carga la energía de la crítica? ¿Cuánto carga la energía de la crítica? La crítica es la energía de la crítica. No me desespero. Si quieren huir, pueden huir, no van a ser perseguidos, pero después se van a poner más entretenidos. Pero van a tener que esperar. Bueno, como todo respecto de la física, uno puede plantear una ecuación de conservación de la energía el universo en ese sentido es un maestro para conservar el principio de la energía no tiene que escapar, así que lo cual no quiere decir que no se transforme la energía, por supuesto, pero la ecuación de conservación de la energía se escribe de esta forma, es decir, básicamente anular el tensor energía momento, y si uno lo aplica a la ecuación que sacamos de Frimont básicamente, nos va a quedar una ecuación muy linda donde vamos a tener no son ecuaciones interpenetrables pero son ecuaciones muy cómodas para analizar cómo va a funcionar el universo aquí lo interesante es que la expansión del universo en términos de h se las tiene que ver con cambios locales de densidad de energía es decir, que en la medida que la densidad de energía vaya cambiando se va a tener que cambiar el universo va a ir cambiando la forma de expansión del universo que es lo que yo decía más temprano el universo ha tenido distintas etapas las cuales ha ido cambiando la forma en que el universo se iba expandiendo bueno ¿cómo se relacionan estas dos? ahora podemos empezar a encontrar con la densidad y la presión ¿cómo se relacionan? bueno, para muchos tipos de energías no para todos pero para todos los tipos de energías no para todos los tipos de energías suele ser válido que la presión es proporcional a la densidad de energía de una forma bien sencilla por ejemplo la más sencilla si pongo omega igual a cero hay algún tipo de densidad de batería entonces es densidad de energía que no tiene presión por ejemplo el polvo cósmico no hay presión ahí el gas sí pero el polvo por ejemplo o la materia oscura no hay presión entonces para ese caso es válido usar un omega igual a cero la variación por ejemplo tiene un omega igual a un tercio es decir, para la radiación la densidad y la presión se vinculan con un omega de un tercio bueno yo les decía que uno quiere un poco ver cómo el universo perdón cómo queda entonces ahora cómo evoluciona la densidad de energía del universo para cada una de estas tipos de energía y esta ecuación es vamos a analizar un poquito la densidad entonces yo imagínense que yo le plato un tipo de energía a una determinada etapa del universo y quiero ver cómo evoluciona esa energía cómo decrece por ejemplo en función de la expansión si se fijan ustedes aquí dijimos que la materia libre de presión por ejemplo el polvo o la materia oscura uno puede vale un omega igual a cero y fíjense que esto queda uno dividido a el cubo es decir, que la densidad cae con el volumen y vean aquí no hay ningún misterio es decir la energía que yo le puse al universo la densidad de energía cae en la medida que se expanda en la medida que aumenta el volumen del universo así que voy a cumplir con el volumen del universo y me va a caer la densidad correspondientemente es muy sencillo la materia no se está creando entonces simplemente expando y cae la densidad de energía ¿qué le pasa a la radiación? ¿le pasa lo mismo a la radiación? ¿qué diferencia hay? la longitud de la luz se estira el famoso corrimiento al rojo el que después nos va a permitir medir la distancia de la galaxia porque si no, está corriendo al rojo es decir, imagínense que el número de fotones no se perturba o si yo tengo un volumen lleno de partículas se me expandió el universo el mismo volumen debería tener la misma cantidad de partículas solo que el volumen ahora es el mismo volumen de la galaxia se me está expandiendo a la radiación en ese tiempo no solo el número de fotones se conservó, imaginemos que nada lo absorbe pero la longitud se estiró porque se le estiró el volumen en ese estiramiento ustedes saben que una radiación pierde energía es HnU entonces ahí tengo una pérdida extra cuando miro eso cuando pongo el volumen a un tercio esto me va a dar que cae como a la cuarta tengo una exponente extra de pérdida de densidad de energía para la radiación esto que quiere decir que si el universo hubiera estado originalmente dominado por radiación lo cual efectivamente fue así cuando empezó el universo la radiación era la cantidad de energía dominante y dijo yo acá gobierno para siempre la materia le tocó el segundo lugar y la radiación se la bajó y hasta que un día se dio cuenta que la otra se estaba desgastando más estaba perdiendo una potencia más una caía como a la cubo y la otra como a la cuarta y en algún momento directamente quien empezó a dominar quien dijo ahora voy a dominar yo como se expande el universo fue la materia no terminó en la historia también se la creyó la materia y después fue más este este concepto del estiramiento nos llevó a introducir el concepto de reacción dado un tiempo yo observo una longitud de onda hoy pero cuando se emitió era distinta y eso directamente está vinculado al cociente del tamaño del universo en cada una de estas etapas y eso es lo que se ha hecho y esto lo defino como el rechil uno más z z es el rechil invento fantástico el otro día yo le di una arena al rechil les dije que nos distorsionaba la magnitud el espectro de los objetos me volvía más rojo me volvía más complicado dos carácteres iguales una más lejos de la otra la realidad distinta aparte de la pérdida de luminosidad pero la buena la buena cosa es que me permite a mí medir distancias porque a menos de la velocidad peculiar el rechil del objeto es decir la velocidad directamente da una indicación de a qué distancia está el objeto eso nos permitió realmente ya ver que medir distancias físicas es muy complicado y entonces haber tenido la herramienta del rechil que si bien nos da la distancia a menos de la velocidad peculiar nos permite avanzar muchísimo en el conocimiento de todo el universo bueno este ustedes saben la herramienta famosa de Keitel dijo un gran error fue haber puesto la pantalla con dos pies qué sé yo bueno la cosa que en 1998 nos desayunamos en una mañana digamos de que el universo parecía estar expandiéndose a celerar a celeradamente la cosa quedó muy confirmada eso se hizo a partir de supernovas ya lo podemos ver después y después quedó muy confirmado con la reversión de fondos que el universo se expande a celeradamente no tenemos muchas dudas lo cual llevó a desempolvar la famosa constante cosmológica y tratar de incorporarla como una energía más ¿verdad? en la ecuación de Aitken es incluir una energía más, es básicamente incluir un término en el tensor de energía momento de la forma, esto es lambda, no me explico la unidad es agregar un término como eso y la densidad de la energía asociada a esta componente como lógica, me queda como así lo interesante de esto cuando cuando cuando uno mete este término digamos en ecuación así si no la borré claro, en la que vinculaba creo que la borré junto a la que vinculaba presión P igual a omega por rho este si nosotros si nosotros si nosotros en realidad deberíamos ver primero la anterior la de conservación de energía esa sí creo que la borré la que teníamos en rho punto más 3h más rho por P está muy arribaSOBREVADO por Save todo enquanto 27 va a llevar ese ratón no puede estar atento no es que el orden si con un alcance este pie yo no lo he sido decir cuando a casa este bien bien qué es lo que pasa ahí lo que uno descubre de esa ecuación como uno tiene una energía constante una densidad de energía constante básicamente lo que necesita en esa ecuación es que ρ sea igual a menos p perdón, es decir que la presión sea menos la densidad básicamente eso, en la ecuación que vimos del ω que vinculaba las dos cosas lo mismo que poner un ω igual a menos 1 pero el tema es que tenemos una densidad constante en un universo en expansión una cosa bastante rara ¿no es cierto? porque es una especie de energía del vacío es decir, no me importa como se me siga expandiendo el universo esa densidad va a ser constante y eso realmente implica un impacto para la materia que venía festejando que era la que dominaba la expansión del universo porque ahora, tarde o temprano la densidad de materia cae con la expansión del universo porque el volumen de la energía el volumen se va aumentando y la otra no arrancó con valores muy muy bajos de hecho los valores de densidad de energía de este vacío son muy bajos pero como el universo se sigue expandiendo y expandiendo en algún momento ocurrió que esa energía oscura empezó a dominar la parte del universo eso ocurrió ya hace un tiempo pero en algún momento eso generó molestia porque es un tiempo bastante reciente el tiempo óptimo justo ahora, un poco violando lo copernicano justo en este momento que nos toca vivir justo se toca la materia oscura dominar yo no soy tan la energía oscura yo no soy tan así porque no es tan reciente ese dominio que tiene la energía oscura la cosa entonces es que podemos hablar de tres etapas una etapa dominada por la radiación una etapa dominada por la materia y ahora una etapa dominada por la energía oscura en realidad este año hubo novedades de nuevo algo que mencioné los otros días hay un relevamiento espectroscópico de varios millones de personas que se han presentado en este proyecto que es un proyecto que se llama el proyecto de galaxia que se llama DESI que trata de medir un fenómeno que se llama BAO, baryónica acoustic oscillation y básicamente es tener una regla que me permite medir una escala física es decir, un fenómeno que yo observo en cómo se distribuyen las galaxias lo puedo sacar de la función de correlaciones y correlacionando galaxias en función de la distancia en que se cuenta una de otra y ver cómo son esas sobredensidades bueno, hay un fenómeno que se llama DESI que es un fenómeno que se da un piquito en esa distribución de distancias que físicamente yo no puedo yo sé que tamaño tiene entonces si lo mido en distintas distancias puedo ver cómo era el universo en ese momento cuál era su tamaño lo que apareció este año y que no me animo todavía a tomarlo como un hecho absoluto es que podría estar desacelerándose el universo si ya no se acelera no se está acelerando aceleradamente sino que está bajando un cambio, ¿está? pero esperemos un poco más que haya más datos que haya otras evidencias pero podríamos decir que el universo está nuevamente en una etapa de ciertas tensiones en la cual vamos a tener que revisar un poco los parámetros como lo es siempre creemos que tenemos las cosas resueltas y alguien viene y nos pincha el globo ¿cómo? mejor así, si no nos quedamos sin la obra totalmente totalmente sí, sí en realidad este si me permite filosofar un poco para ser una especie bastante pobrecita porque si uno mira los problemas triviales que tiene la humanidad hoy digamos el que más resuelto después de miles de años que se ha tenido que se han hecho que se han hecho que se han hecho que se han hecho que se han hecho que seguimos con guerra con estupideces de todo tipo y con los siguientes que hemos logrado del universo es impresionante no, es decir es muy grande y y por suerte el desafío sigue estando sigue siendo extremadamente complejo el universo simple para describirlo en lo global pero cuando uno quiere ponerse fino y entenderlo es complejo y es un lindo desafío Y a uno le hace pensar que tal vez no somos una especie tan mediocre Y que tenemos un potencial Disculpenme, me fui a mí la sofá un poco De forma medio deprimente, creo, pero bueno Ok, veamos las soluciones Entonces, nuestro objetivo de hoy era ¿Cómo va el ADT? Y básicamente la solución es Se puede deducir de todo esto Pero lo vamos a ver para distintos valores de omega Desde el pasaporte Desde T a la 2 dividido en 3 Por 1 más W Entonces, lo que uno tiene que hacer Es encerrarse en la solución Y entonces hallar los distintos valores de omega Esto vale para omega de quito de menos 1 Es decir, no vale para la energía oscura Porque acá nos daría un 0 Pero básicamente, si acá ponemos entonces Omega igual a 0, que le correspondía a la materia Esto nos queda T a la 2 tercios Entonces, cuando el universo estaba dominado Por materia El universo se expandía Como T a la 2 tercios Cuando vino la radiación, que fue primero El universo, en este caso el omega que tenemos que poner ¿No es cierto? Era el de 1 tercio Va como T a la 1 medio Y ahora que está dominado por la energía oscura Que no sale de esta ecuación Va como T a la T Es decir, estamos expandiéndonos exponencialmente Esto ahora puede estar variando Esto es lo que está ahora en discusión Digamos exactamente cómo es esa expansión Pero bueno, estas serían las 3 formas Digamos, para las energías más Que hoy conocemos, más importantes Que son radiación, material y energía oscura En cómo el universo se estaría expandiendo El A igual a 0 es el Big Bang ¿Cierto? De ahí en adelante, 1 Por supuesto, esto es una simplificación Porque en realidad, en todas estas etapas Siempre se unieron las 3 energías juntas Siempre hubo energía oscura Siempre hubo materia Y siempre hubo radiación Lo que pasa es que, en ese balance En algún momento empezó mucho más A lo mejor al inicio, después del Big Bang La forma en que Aportaba la energía de materia Para la expansión del universo era Muy despreciada A medida que esa densidad Se fue pareciendo a la densidad de energía de la radiación Empezaron a trabajar estas 2 juntas Digamos, habrá habido algún TE intermedio En la forma en que esto se expandía Y hoy ya, estas 2 cayeron Y la que domina es esta otra Pero en la transición van jugando Cada uno su rol Para tener una idea De cuánto es la densidad de energía Por qué no dominó al principio Bueno, tampoco le puedo dar el número de la obra Pero para tener una idea De lo despreciable que es esta Densidad Del vacío O dicho de otra forma Son aproximadamente unos 10 a la menos 3 Elevada a la cuarto Electrónmola Es decir, básicamente 10 a la menos 8 Ejios por centímetro cúbico Es decir, si ustedes En esta habitación en principio hay energía oscura Porque no parece ser De otra forma que no sea Uniforme No estamos hablando como La materia oscura Que probablemente en esta aula también hay una materia oscura Pero es así se clasifiquen La energía oscura, no Es decir, si ustedes quieren Armar un aparatito que ande A energía oscura Tengan en cuenta que por centímetro cúbico Ganan 8 Es decir, nada Esta es la razón Por la cual demoró tanto tiempo En dominar la expansión Porque simplemente es una densidad Bajísima ¿No? Bueno Yo tengo una duda Algunos proyectos astronómicos Los financia De hecho Veracruz también El Departamento de Energía de Estados Unidos También lo di a mí Si no les vendieron que hay energía oscura El universo está moviendo como el trae Pero Pero Pero Pero Pero Pero Pero Pero, ¿no? No me extraña nadie Pane todo, digamos Si yo no lo convincente Que me dé plata para algo Vale Bien ¿Cuándo pasó De radiación a materia? 70.000 años ¿No? Se me acuerda pero eso era un ultra bebé, la fiestita le duró muy poco a la radiación. En los 70.000 años de Big Mac, ya la materia, es decir, el corrimiento rojo le quedó muy mal y le hizo perder el protagonismo. Una cosa que van a encontrar por ahí es que la constante de Kahn se la usa para medir la edad del universo. Por eso, si uno integra esto, esto da algo así como dos tercios de uno más omega h cero, así es la constante de Kahn hoy. Entonces, en general, al h cero se le suele llamar el tiempo de Kahn, ¿vale? Y en la inversa, nos da un poco una idea muy rápida de la edad del universo. Esto, inclusive, fue un problema para Kahn. Un bar de 500, 600 le daba que el universo era más joven que la Tierra. Ahora igual anda mal, pero bueno. Hoy en día, los valores que tenemos de esto no generan ningún conflicto con ninguna de las cosas que podemos medir las edades nosotros fehacientemente como las que hacemos la Tierra. La Tierra puede medir edades de forma totalmente independiente de la astronomía. En la geología podemos medir las edades con ciertas técnicas y en ese sentido no tenemos grandes inconsistencias, pero tengan en cuenta que el Sol nuestro tiene 5 mil millones de años, es decir, nació un poco después de la mitad de la edad del universo. Eh... Bien. Como hablamos del tiempo... Bien. Los martes y jueves, para que a ustedes no se les haga tan tarde, ni a Valeria. Este... Yo, como le digo, yo termino un poco antes. Si pueden empezar las páginas, yo digo tres y media o cuatro y cuarto. Pero bueno. Veamos un poquito ahora la historia de la Tierra. Hablemos de materia, de las materias que componen el universo. Vamos a usar mucho el término de materia baryónica. Seguramente ustedes lo han encontrado. Y es la materia asociada a los átomos, a los electrones, a los protones, a los electronos, partículas subatómicas. Eso es lo que vamos a llamar materia baryónica. Y en eso, la núcleosíntesis, que es la que trata de deducir cómo está, cómo está compuesto el universo primigenio, es muy precisa. Y nos da que básicamente el omega baryónico, es decir, la cantidad de energía respecto a la crítica que tienen los baryones, es algo así como un 4%, un error relativamente chico. Es decir, factor 2 como máximo puede estar 0,6 o 0,2, pero no más que eso. Esto nos dice que la cantidad de materia baryónica que contiene el universo no está ni cerca de dar un universo crítico. A esto hay que llenarlo con otro tipo de energía si queremos llegar a un universo crítico. Pero la inclusión de materia es muy baja. De hecho, muchas evidencias observacionales hablan de un porcentaje de energía de materia mucho mayor, de más o menos alrededor del punto 3. Entonces, ¿quién compensa esa otra energía? Bueno, esa otra energía es lo que se conoce como materia. Esa otra materia. Es lo que se conoce como materia oscura. La materia oscura no la postulamos solamente para ajustarla macro, digamos, de la cosmología, sino que individualmente tenemos muy buenas evidencias de esa existencia. Ustedes saben, una de las primeras es hace casi 100 años, donde un señor llamado Zwicky analizó la dinámica de galaxias en cúmulos de galaxias. Entonces, hablamos de las primeras épocas del medir récid, ¿no? Entonces, todas esas galaxias están a la misma distancia. Es decir, básicamente, en un cúmulo, en un puedo, en un móvil, en casi todas esas galaxias, entonces, las velocidades que yo veo son velocidades peculiares. Una vez que les cuento la media, la media sería la expansión del universo, a menos que también el sistema tenga alguna velocidad peculiar. Pero la diferencia de velocidades entre ellas es la dinámica, cómo están moviendo una respecto a la otra. Cuando encontró eso, hizo una cuentita sencilla. Le dijo, bueno, a ver, ¿cuánta materia hay en esas galaxias? A partir de la materia que uno ve en galaxias, en estrellas y todo eso. Dijo, si yo pongo toda esa materia y ahora eso genera un potencial, ¿no es cierto? Ahora le pongo galaxias, esas mismas galaxias las veo en su dinámica y pongo a andar mentalmente un sistema así, se me va a evaporar, porque son velocidades muy altas, no hay suficiente masa ahí para contenerlas. Se dice, justo estoy viendo todos los cúmulos en un proceso desarmado, justo están a punto de empezar a desarmarse. Eso no es así. Si esas galaxias se logran mover tan rápido, la masa que las contiene no es solamente la de esas galaxias que yo estoy comentando. Si no me alcanza, con esa te voy a dar algún otro tipo de materia oscura. Y él lo postula. Es interesante ir a ver el vector. Esa fue la primera, después hubo la siguiente, la siguiente, alguien se le ha vuelto, eh? Más importante. Las curvas de rotación. Las curvas de rotación de las galaxias, ¿está? Entonces uno ve que la luz empieza a acabar y galaxias espirales que rotan y sin embargo la curva de rotación hasta el final de que se me acabe la luz que yo puedo usar para medir la curva de rotación sigue plana, no cae. Y si no cae, digo, porque no está en equilibrio, lo cual nuevamente es ganar todas las galaxias que no están en equilibrio, que es raro, o hay más materia afuera que es la que domina la dinámica y mantiene esa curva de rotación clara. Hoy en día hay infinitas, hay infinitas, pero muchas más. Un ejemplo brutal de la, de fuerza a la existencia de la materia oscura son las lentes gravitacionales, ¿está? Hay inclusive todos los modelos alternativos de gravedades alternativas, entonces es donde más hacen agua, les cuesta mucho explicar los efectos de lente gravitacional. Ustedes saben que la lente ni siquiera le importa la dinámica, yo tengo un efecto de lente, si tengo materia, no importa si el mundo está explotando, implotando, lo que sea, en esa instantánea, esa materia que tengo ahí es la que me va a definir qué le va a pasar a un rayo de luz de un objeto lejano que le pase cerca, ¿está? Entonces la evidencia es muy fuerte en favor de la, la materia oscura. ¿Cómo es esa materia oscura? No sabemos. Esta es la parte en la que yo me pongo muy autocrítico. Nosotros somos buenos en irnos, la gente, le mostramos imágenes bellísimas de nebulosas, de galaxias, de cubos de galaxias, cada vez mejores con telescopios espaciales, y lo que no le decimos es que le estamos mostrando el 2% de lo que el universo tiene, el otro 90 y pico no lo podemos mostrar y no sabemos qué diablos es. Es decir, bueno, es, ¿no es cierto? Hasta el 96% no sabe lo que es energía oscura, sabemos que no puede ser tipo de energía baryónica, sabemos que tiene que ser un tipo de partícula, digamos, o algo que tenga gravedad, ¿no es cierto? Porque eso es lo que hace, lo único que hace la materia oscura es manifestarse desde el punto de vista gravitatorio. Puede que se aniquile, de hecho ha habido mucho tiempo que se han buscado algunos candidatos de materia oscura, se pueden aniquilar en rayos gamma, entonces uno apunta al centro de cúmulos de galaxia, que pueda haber una cantidad suficiente de aniquilación de materia oscura como para que yo la pueda medir, hasta que haya algunas señales, pero el tema es que detectar una partícula, si la queremos llamar partícula, que no quiera interactuar con nosotros a lo largo de la distancia, realmente es muy difícil, ¿está? Es como tratar de detectar a un hombre invisible. Entonces es complicado. Yo creo que ustedes casi seguro, yo a lo mejor vamos a ver algún día unas noticias seguras de la detección de materia oscura, espero que les haya gustado, espero que el día que ocurra sea tan segura como fue lo de las ondas gravitacionales. Se invirtió tanto tiempo en las ondas gravitacionales y tanta plata que no podían dar falsas alarmas. Así que cuando lo hicieron, lo hicieron con seguridad. Hay alguna anécdota, si quieren les cuento, que a lo mejor la sepan, pero los proyectos estos tenían gente que inyectaba señales furias, para ver todo el proceso de... Pero no te decían dónde estaban las señales furias. La gente que analizaba los datos, veía una señal, la analizaba, una vez que lo tenía casi listo para empezar a escribir el paper, abría en un sobre para ver si en ese momento había habido una inyección en las... Ah... Sí. Ah, sí, es emocionante. Porque si vos ya sabés que... ¡Qué pobre! Os dejaron... Muy preparado para explicar... Sí. Y bueno, la primera señal fue... Impecable, digamos, y bueno... Ya de materia oscura han habido ciertas cosas, entonces es complicado. Tiene que ser algo así, categórico. Pero bueno, creo que ustedes seguramente lo van a vivir, yo a lo mejor también, no sé. Tienen más expectativa de ustedes que yo. Este... Así que bueno... ¿Cómo se detectó la materia oscura? La energía oscura. Ya estoy... Bueno, como les dije hace un rato, en 1998, dos equipos que estaban compitiendo, los dos tratando de ver la velocidad con la que se desaceleraba el universo, así que es interesante que ellos no tenían, no buscaban la aceleración del universo, trataban de medir la desaceleración del universo. ¿No? Y los dos, independientemente, con papers casi contemporáneos, los dos equipos, encontraron lo mismo. Algo anda mal, el universo en lugar de desacelerarse, se está acelerando. ¿No? Eso en 2011 dio lugar al premio Nobel de Física, por esos hallazgos, a un investigador de un equipo y a dos del otro. Este... Y que lo que se hizo, bueno, simplemente, la supernova, lo vamos a ver después, a lo largo del curso, uno puede calibrarlas muy bien, en el sentido que son un foquito que te dice cuál es la potencia del foquito, ¿no? Es decir, los lúmenes, en realidad, si vuelvo a leer la supernova, dice tantos lúmenes. No es así, pero básicamente hay un indicador que tiene que ver con la curva de luz, es una estrella que explota, y la luminosidad crece y decae, la forma en que cae, yo puedo definir cuán intensa era en el momento del máximo, y eso lo consigo en términos absolutos. Es decir, esto emite tanta luminosidad. Si yo tengo una luminosidad observada, una luminosidad intensa, un flujo que me llegó, y sé cuánto tenía cuando salió, con eso saco la distancia. ¿Va? Entonces, el problema que la supernova no te dice, voy a explotar, no, la supernova explota, ¿verdad? Tienes que estar continuamente monitoreando sectores del cielo, hasta que enganchas una, ¿verdad? Lograr enganchar cien, durante varios años, mirando miles de galaxias. Eso para explotar ahora con Rubik, no va a tener para ser dulce. Bueno, y entonces lo que encontraron es que las, las más lejanas, parecían ser un poco más débiles de lo que se esperaba, entonces estaban en principio alejando más rápido, ¿verdad? Siempre uno puede dudar de que hay algunas muestras cósmicas que no son todas iguales, como conocemos muy bien el mecanismo de la supernova, estas de tipo 1A que son binarias, como uno conoce muy bien, no duda mucho, es decir, el mecanismo no tiene por qué ser difícil otra vez, uno puede tener menos o más estrellas de esas, pero el mecanismo es bien conocido, entonces tiene que ser todas iguales. Pero uno tiene que saber, pero uno sí lo puede dudar, pero bueno, después con la radiación de fondo es consistente también con lo mismo, entonces las evidencias hacia una expansión acelerada son bastante sólidas. Ahora, si esa expansión varía como estamos sospechando ahora, ya es otro tema. Bueno, ¿qué hay dentro de la radiación de fondo? Hoy observamos, esto es la década del 50, también premio Nobel, la agencia de Wichson, dos técnicos de la Bell Company que estaban tratando de sacar un ruido de una super antena nueva y no había con qué darle, se les ocurrió ir a Princeton a preguntar y ahí le dijeron, che, me parece que es una buena idea, ¿qué es la radiación de fondo? ¿qué es la superintensidad? ¿qué es la superintensidad? ¿qué es la superintensidad? ¿qué es la superintensidad? ¿qué es la superintensidad? ¿qué es la superintensidad? ¿qué es la superintensidad? ¿qué es la superintensidad? Y efectivamente lo que estaban escuchando es la radiación de fondo, el universo era un plasma brutalmente caliente que donde básicamente esta radiación que la Unión Europea dominaba, los fotones prácticamente no podían, no podían, no podían, no podían, ni pudieron moverse mucho, que estaban interactuando con las partículas de materia que había, es decir, que no había forma de que un fotón escapara porque eso era un plasma totalmente opaco. Ahora la expansión dijo, tranqui muchacho, yo le voy a dar la posibilidad a los fotones de escapar. El universo se fue expandiendo, entonces pasaron dos cosas, la densidad cayó de materia, entonces ya los fotones de materia no pasaron, Entonces ya los fotones podían viajar un poco más Y además El corrimiento rojo de los fotones Le hizo perder energía Entonces esos fotones que podían ionizar A los átomos Ya no tenían ese poder Los átomos empezaron a recombinar Y los fotones ya no nos hacen nada Y los fotones dijeron bueno A viajar se ha dicho Y viajaron Viajaron Se enfriaron Más o menos La temperatura No sé, era como de 3000 Kelvin Hoy saben cuánto mide la radiación de fondo Es una planteana Porque es un plasma Totalmente equilibrio termodinámico Así que es un cuerpo negro Pero de luz El primer satélite que lo mide con precisión Porque hasta ahora teníamos la evidencia Pero no podíamos Era aplicando la planteana Porque no era visible desde tierra Así que el primer satélite De este es el único que lo ha medido La planteana Además ha hecho más mediciones diferenciales Lo hizo con una precisión Que si no ves la curva El error es del tamaño del trazo de la curva Así que no lo podés mirar Es muy preciso Bueno, ¿cuánto es la temperatura de esa planteana Hoy la que detectamos? 2,7 Ok La radiación es alta La radiación es alta Se enfrió Porque simplemente esos botones Se fueron enrojeciendo terriblemente Todavía no calienta nada Pero en su momento era una radiación Asociada a un plasma muy muy caliente Este Bueno Los plots De La radiación de fondo Que van a ver ustedes Es decir, acabo de hacer una gran mentira La radiación de fondo no es totalmente uniforme Si bien Fue la mejor demostración del universo isotrófico Y homogéneo Porque era bastante uniforme El primer satélite Que uno muestra es un dipolo Que tiene que ver Con nuestra velocidad peculiar Respecto a la expansión del universo Y por ver además Pudimos ver cuál es la velocidad peculiar Nuestra velocidad peculiar Con una precisión muy buena Descontado el dipolo El universo se veía Absolutamente homogéneo Después vinieron misiones Porque uno sospechaba Que no podía ser homogéneo Porque si eso era homogéneo No deberíamos estar reuniendo esta clase Deberíamos estar en un universo De una malla uniforme Para no ser Y no se hubiera formado absolutamente Nada Pero el universo tiene fluctuaciones Ya vamos a ver cómo es eso Y De esas fluctuaciones Deberían estar visibles En ese universo Entonces después vinieron misiones Como WMAP y PLANC Que miraban diferencialmente Comparaban temperaturas Son colómetros básicamente De acá y de acá A distintos ángulos Para tratar de armar El mapa de fluctuaciones Que uno observa Eso se suele hacer Dividiendo aromónicos en férricos Básicamente lo que uno mide Son diferencias de temperatura En escalas Y lo expresa en términos De armónicos en férricos Este ángulo no tiene nada Que ver con los anteriores Y lo que uno suele ver Es el espectro de potencia De estos A Estos CL Son los que usted va a ver Típicamente en unos gráficos Que les voy a mostrar enseguida Y a partir de Cómo son estos Inhomogeneidades Cómo se las distribuye En términos de escala angular Es que uno puede Hoy armar con cierta precisión Este El modelo cosmológico Si alguien les vende Que el 100 viene sobre todo No compren ¿Verdad? Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este Este, quien se campina De más cosas etc No insight No cognitive No Law No cheering En elologically De ser un Financio De Nowhere ricas Enование y focus el otro y me da casi lo mismo likelihood de que tenga esos valores entonces me van de generación entonces yo me muevo el espacio de parámetros dentro de una misma probabilidad lo cual me crea una duda muy grande ahora si yo voy a tener otro indicador que justo me sale perpendicular, pongamos el mismo plano listo, bingo, y eso pasa la supernova tiene declaraciones distintas al CMB los cúmulos tienen declaraciones distintas porque el cúmulo de la reacción también aporta el VAO, que es el que está ahora más de moda también tiene declaraciones distintas montando todo ese tipo de observables que nos hoy condicionan mejor los parámetros con el reto vamos a volver tenemos iluminación sonido que se ocupa este un un кор Malta por cierto enseguida llegas ag TV e Cause el por ejemplo en la el aquí mi lic n simple 2, 3 veces, 4 veces, 5 Máximo de velocidad peculiar Estas variaciones aquí Son en alguna medida reales No solo son errores de medición Son velocidades peculiares Además que hay 100 kilómetros No hay error, tenéis kilómetros por segundo Un error Este Años después ¿Cuántos? 100 años después, no, un poco menos Unos cuantos años después Tenemos 400 megaparces Claro, el cable estaba por aquí Más o menos Aquí las velocidades llegan hasta 30.000 kilómetros por segundo Es decir que aquí una velocidad peculiar de 200 kilómetros por segundo Es muy poco Y el valor de la constante Hubble, más o menos acá hay un 72 Marcado Este Bueno, este es un poco más bajo inclusive Vemos que Los valores en los que se mueven Están bastante más precisos Está bien Y acá tenemos los residuos ¿Están? De esas Así que la ley de Hubble es algo bastante Convincente ¿Eh? Sí, ahí ¿Está? Esto es Planck Esto tiene Otra ética, ¿no? Acá está nuestra galaxia Nosotros no vemos ahí Pero uno más o menos puede Meter la mano ¿Qué es lo que hace? Como genio Pero Lo que tiene totalmente Ella descontrol Tipolo, etcétera, etcétera Lo que fue avanzando Digamos desde WM A Planck Fue la resolución angular Uno logró una mucho mejor resolución angular Los puntos más amarillos y naranjos Son temperaturas más altas Estamos hablando de diferencias entre uno y otro De día a menos 5 grados Kelvin Y si son diferencias ¿Qué es lo que pasa? ¿Qué es lo que pasa? ¿Qué es lo que pasa? ¿Qué es lo que pasa? ¿Qué es lo que pasa? ¿Qué es lo que pasa? ¿Qué es lo que pasa? ¿Qué es lo que pasa? ¿Qué es lo que pasa? Hay diferencias muy chicas Necesitan instrumentos muy, muy precisos Por eso también se demoró Tanto en hacerlo Son obviamente telescopios espaciales Desde Tierra Es bastante más Complicado No imposible, pero esto se hace en el espacio Hay escalas por ahí Grandecitas, ¿no? Pero bueno Esto Es un Material riquísimo Que se puede hacer A partir del cual Uno saca Mucha información De cuál es el universo En el que vivimos No, déjenme mostrar Este Vamos a ver esto Esta es la magia, ¿no? Que sacó Coby Fíjense Perfecto, ¿verdad? Acá están los 2, algo de temperatura Esta es frecuencia La temperatura es 2,7 Es una belleza Pero esta tiene Las variaciones de temperatura Que son despreciables En términos De lo que representa Esa planqueada Aquí la astronomía Se vuelve de precisión Y estos son los CL Los coeficientes Esos que les mostré recién Cuando uno Las diferencias de temperatura En el espectro de reacción de fondo Los separa en armónicos esféricos ¿Está? Entonces acá tenemos los L Que equivalen a distintos Tamaños angulares ¿Está? Esto va desde Menos Bastante menos de un grado O sea, acá tenemos una décima de grado Acá menos Acá 90 grados Obviamente se vuelve ruidoso Porque estamos viendo Escalas muy grandes Y no hay suficiente Digamos Información Para hacer las cosas Con mucha precisión Pero de una escala de Más o menos Unos 5 grados para abajo Hemos logrado Medir la reacción de fondo O armar esto Armónicos esféricos Lo conecto directamente Con cómo son esas fluctuaciones De temperatura Con una precisión muy alta ¿Verdad? Aquí estamos otra vez En una astronomía de precisión Este Uno inclusive Por ahí pueden buscar VDI Donde la gente va cambiando Los parámetros del universo Y te van haciendo Cómo se mueven Estos armónicos esféricos Se desplazan así Arriba, abajo Este pico más alto Tiene una interpretación Bastante clara Que la pueden buscar Que sigo como regla Es una verdadera regla Para medir Distancia Porque sabemos En qué momento se emitió esto Exactamente Muy Con bastante precisión Este Esto fue lo que encontró Los proyectos de Supernova Acá tenemos Redshift Acá tenemos Malitud aparente ¿Verdad? Y dónde deberían encontrarse Estos objetos Siendo todos iguales Supuestamente en luminosidad Siendo esas contrañas en luminosidad En función de las dietas Como los otros ¿Verdad? Entonces Uno meca Digamos como Puramente materia Acá queda bastante descartado Uno mitad y mitad También Bueno, a ver si se anda mejor Pero fíjense que va a ser Bueno Acá se ve un poco mejor Este es el universo más o menos El que hoy cotiza en bolsa Un tercio y dos tercios Un poco menos de un tercio en materia Y esto en energía oscura Acá dentro de unos residuos Y vemos qué es lo que anda Muy bien Fíjense que estamos llegando hasta Redshift Casi 1.8 Este Así que Bueno Eso ahora Esto es de los papers originales O sea que ha crecido mucho en estadística Y con Rubik Va a crecer mucho más Y también va a ayudar a condicionar mejor todavía El modelo computador Déjenme ver si hay algo más que quiera mostrar acá Ah, esta tablita es interesante Porque vamos a hablar mucho a lo largo del curso De Redshift A veces edad Entonces Es importante que ustedes tengan el link No son dos cosas lineales Fíjense Aquí tenemos Redshift Aquí tenemos edad en giga años Millenials Es decir esto es la edad del universo 300.000.000 millones de años Esto es hoy Hoy es Z0 Pero fíjense por ejemplo Sloan Cuando vamos a estudiar mucho de las propiedades de las galaxias Más o menos Un buen número de galaxias está alrededor del punto 1 Después ya hay más galaxias Pero no las ve Sloan Y eso el universo tenía Este Unos Es decir fue hace 2 giga años atrás o menos La última parte del universo Ahora Vamos a ver en algún momento Que la gran etapa de formación estelar del universo Fue entre Redshift 1 y 2 Es decir más o menos por aquí Eso es hace 10 giga años Es decir el universo era Tenía 4 giga años más o menos Perdón no 10 Tenía 3 giga años Es decir era realmente jovencito Estaba en plena auge de formación estelar Lo cual quiere decir que de ahí para acá Decayó la formación estelar Y eso Es decir la mayor parte del Ya el universo ya está Está en otra parte de edad En el humano El universo ya tenía unos 40 años Ya no está No es Un chico de 25 digamos Este Está Tal vez está todavía sigue formando estrellas Pero ya tiene 40 o 45 años Porque su emprendedor pasó ya hace un tiempo Yo estoy por acá Bien Creo que acá hay una Que quiero mostrar No No Entonces Resumamos Hoy creemos que estamos en un Omega total Alrededor de 1 aproximadamente Es decir el universo plano Creemos que más o menos .28 .29 Hay que ver cuáles son los últimos valores O está más o menos el Omega mater, materia oscura, materia baryónica, alrededor del punto 7 y algo, es decir, lo que complementa de eso de energía oscura. Y recuerden que de baryón es solamente el orden del 4%. Bueno, eso nos hace un universo interesante. Que forma muchas galaxias y que es el que vamos a tratar de estudiar. Pero primero, la clase que viene, vamos a mirar, antes de avanzar un poquito más en este universo, vamos a mirar una cosa. Una cosa que entiendo un poco, así que no me pidan mucho, que se llama inflación. Este universo así de sencillo tiene algunos problemitas. Y entonces la gente, cuando hay un problema, trata con la solución, hay una teoría, a veces son teorías muy complicadas, pero no tanto. Esta es una teoría que nos permite solucionar dos problemas, que vamos a tratar de verlos rápidamente en la clase que viene. Y que además, como bonus track, nos dice por dónde ir a buscar eventualmente las fluctuaciones. Porque es todo muy lento. Yo les dije que el universo era homogéneo y subrópico, pero en realidad tiene fluctuaciones. La prueba lo decía a mí, no hay ninguna duda. ¿De dónde salimos? Entonces, ver si podemos encontrar alguna forma alternativa de generar esas semillas para las fluctuaciones. Bueno, estaría buenísimo. Una teoría que, además, nos soluciona un par de problemitas, de que también Сontaxa ltd es una teoría mejor. Y vamos a pillar un poco, El Mundo Arriba , Perquè Viajeraよ