Una galaxia mirada, analítica, irregular, ¿para qué servía toda la parte de Rechieff?  ¿Qué había dentro de un espectro, ya sea en su aspecto, su continuo, sus líneas de visión, de absorción?  ¿De dónde provenían? ¿Cuáles eran los fenómenos asociados?  Entonces uno empieza a intuir que obviamente el espectro de una galaxia está mostrando  mucho de lo que hay allá adentro, ¿no?  Entonces uno se pregunta si uno podría conectar morfología con el espectro.  ¿De qué tiene que ver? ¿Con la forma de la galaxia? ¿Cómo descompongan los líneas de contenido que hay allá adentro?  Bueno, pero sí puede haber alguna correlación, porque si el espectro, digamos, de una alíntica  se parecía bastante diferente a una espiral, y a su vez de una irregular,  no puede haber una conexión entre el espectro y la morfología.  En realidad esto se puede ver de muchos ámbitos.  La pregunta es si uno puede, de un espectro, sacar alguna clasificación.  Que ya intuimos que va a correlacionar con la morfología, pero mucho más.  Probablemente simplemente me va a decir mucho de esa galaxia en términos de su contenido,  porque en realidad el espectro es resultado de los ingredientes que yo puse.  Sale una torta, pero si yo pongo limón va a salir un conjunto de limón, digamos, también.  Entonces la pregunta es, ¿podemos tratar de caracterizar el espectro de una forma sencilla?  Bueno, la respuesta es sí.  Los primeros que lo hicieron fueron en el TU-10, ya hace unos cuantos años,  y después casi todos los surveys que tienen espectrocopia, por ejemplo Sloan,  tienen un parámetro que da información espectrocópica.  Es decir, ese espectro no va a ir correlacionado con la morfología,  pero también correlacional con la formación estelar.  Ese simple numerito eventualmente nos puede dar información de si la galaxia está formando una estrella,  si tiene mucha info y es útil.  Y casi todos los surveys que ustedes vean que no hay espectrocopia,  seguramente van a tener una columna que va a ser el tipo espectral.  Se le suele llamar así y es eso.  Esa es la buena noticia, porque hay una información extra.  La mala noticia es que, en general, cada relevamiento va a definir su definición del tipo espectral  y les va a ser útil y les va a ser difícil compararlo entre distintos surveys,  o inclusive con los modelos.  Es más una información que uno puede usar para caracterizar algo,  la morfología, o la formación estelar, etc.  Ya entonces con cuestiones históricas voy a referirme a esto,  pero cualquier otro desarrollo va a ser siglado a este.  Como les decía, se aplicó al 2DF Galaxy Research Survey  y se usaba morfología que se había sacado de los targets,  de aquellos que tenían morfología.  Es decir, en el APM, este fue el primer mapa que yo le encontré de todo el cielo,  ¿se acuerdan? El día que tuvimos Windows Surveys,  la primera o segunda vez que yo le encontré un mapa,  todo lleno de medio cielo de galaxias.  Ese era el APM.  El rango espectral que uno tenga, suelen andar en estos rangos en la mayoría.  Y este es un espectro típico,  donde podemos ver las líneas que hablamos en la clase pasada,  el magnesio, el sodio, la banda G, el oxígeno 2,  acá entra justo en emisión, H alfa,  alfa queda en los vecitos,  si las galaxias se corren un poco, me queda un poco fuera.  Bien, lo que hace esta gente es mirar espectros de distintos tipos de galaxias.  Acá tenemos la imagen de la galaxia,  y aquí en una letra, la L quiere decir Late,  y la E quiere decir Early.  Acuérdense, Late son más bien espirales y regulares,  Early son elípticas, etc.  Nomenclatura discutible, inclusivamente a lo mejor resulta al revés,  solo, apréndanla así, se usa en el lenguaje,  eso se usa muchísimo, una Early Time, una Late Time.  Y acá vemos que una Early es un tipo elíptica,  tiene líneas de absorción, una Late es un tipo espiral,  en este caso parece que es un irregular,  tiene fuertes líneas de emisión,  parece que es bastante irregular.  Acá tenemos otro Late, otra Early,  y bueno, la idea es tratar de diferenciar unas de otras.  ¿Cómo caracterizar este tipo de cosas?  No es fácil, lo que se hace, el concepto que yo lo mencioné la otra vez,  de comparantes principales,  yo creo que era la idea de algún tipo de característica,  de un conjunto de cosas que permite distinguir unas de otras,  entonces las que realmente muestran diferencias son las que yo debería llamar  comparantes principales, en este caso van a ser espectros,  espectros patrones que yo hago con alguna característica,  otro con otra, y de esa forma tratar de juntar un conjunto  y ver cuál es la que mejor me diferencia de distintas muestras.  Fíjense que acá dejamos cualquier interpretación de cómo es el espectro,  qué entra en el espectro, o qué física entra en el espectro,  pero no me importa, me importa ver si podemos distinguir distintos espectros  que sean bien diferentes.  Bueno, entonces eso es lo que hacen,  tratar de encontrar componentes principales,  obviamente hay que lidiar con un espectro,  hay que remascarar zonas que pueden estar con líneas de cielo,  eso no sé si lo mencioné la otra vez,  cuando uno toma espectros de Tierra,  muchos de los espectros hasta hoy son de Tierra,  probablemente Euclid cambió eso digamos,  pero cuando uno está en Tierra,  la atmósfera me deja algunas zonas que no puedo lamentablemente usar  porque hay líneas del cielo que simplemente se encargan de saltar.  Bueno, lo que dicen esta gente es que  la mayoría de los espectros se pueden reconocer con 4 o 5 autoespectros,  estas componentes principales.  Pero yo todo el tiempo analizo un set de hasta 9,  aquí los podemos ver,  ahora cómo, antes de ver los autoespectros,  cómo permitirían discriminar entre, por ejemplo, elípticas y espirales.  Es decir, elípticas S0 son las líneas a trazo  y las líneas continuas son las espirales.  No miren por el momento este,  miren lo siguiente, la componente principal 1,  vemos que diferencia un poco a las galaxias,  no obstante, aquí hay una,  si yo tengo esta PC1 de alta componente principal acá,  no sé distinguir si es una espiral o una elíptica,  si lo tengo con la cápsula,  tengo una alta probabilidad de que sea una espiral.  El 2 va para el otro lado, el 3 se va diferenciando.  Estos son los autoespectros,  nuevamente no miré el primero,  como ven son algunas características,  líneas de absorción, líneas de emisión,  y también la forma del continuo,  son autoespectros bien sencillos.  Lo que esta gente hace es  tratar de no quedarse con más de una componente principal,  sino simplemente sacar un parámetro  que esté asociado a dos componentes principales.  Entonces es este eta,  que es punto 5 la PC1 menos PC2.  Ese es esto que está aquí,  que es lo que mejor diferencia entre los tipos morfológicos.  Nuevamente es importante notar que  sigue habiendo ambigüedad,  por aquí puede ser una espiral, puede ser una línea,  no tengo como distinguirla.  Y en realidad porque la  morfología es una cuestión continua,  recuerden que es básicamente  la presencia del bulge y del disco.  El disco contribuyendo con  estrellas viejas,  jóvenes perdón,  el disco con estrellas jóvenes que van a tener líneas de emisión,  el bulge con estrellas viejas que van a tener líneas de absorción.  Y en la medida que yo aumento o disminuya  la presencia del bulge, va a cambiar la morfología a lo hábil  y también me va a cambiar acá los espectros  y por lo tanto se me va a hacer más difícil distinguirla.  Ahora que tengo un disco medio incipiente  y un bulge importante, se me va a tratar de confundir con  una galaxia helística o early time.  Bueno,  eso.  Acá tienen los dos espectros que usan,  relevante.  Y lo que juega un poco más,  que lo voy a pasar rápido porque no es lo esencial de todo esto,  es, bueno, si uno quisiera simplemente usarlo para clasificar  morfologicamente, algo que yo he hecho alguna vez en algún paper,  o más de uno,  es ver en qué valor puedo cortar  si tenés disparallazo en early time  y tenés disparallazo en late time  y de ahí más trabajar y caracterizar  mi muestra.  Dicho de otra forma,  puedo hablar también de que  separa las galaxias tranquilas de las que están  más intranquilas y a veces formando estrellas.  Bueno,  lo que decía yo, prueban algunas técnicas  para  cómo diferenciarlas.  Aquí usan una de las técnicas,  entonces acá tenemos  las dos muestras,  ven que aquí hay una alta superposición,  pero  una galaxia que esté por acá  tiene alta probabilidad de ser espiral  y una que esté por acá tiene alta probabilidad de ser  elíptica o excesiva.  Bueno, más de lo mismo,  usan estas técnicas de  Artificial Neural Networks  para tratar de diferenciarlas.  Aquí está el plano de los componentes principales.  Y aquí comparar.  Definitivamente uno quiere ver este tipo de cosas, es decir,  por ejemplo, la probabilidad  de  identificar correctamente  algún tipo,  ellos dicen que esta técnica  es la que mejor anda, digamos,  la ANN,  porque identifica correctamente  un buen porcentaje de la ENN y un mejor  porcentaje de probabilidad de la ENN.  Eso, por relación a  con morfología conocida.  Pero bueno,  con esto  terminamos por ahora el tema de los espectros  y vamos a cambiar el tema  Interacciones  y fusiones de galaxias.  Este es un tema  interesante  porque tiene muchísimo que ver  con la historia evolutiva  de las galaxias.  Las galaxias son  en gran medida  lo que les ha tocado en suerte  a lo largo de su vida.  Las galaxias están  lejos de ser objetos  que transcurren una vida tranquila.  Probablemente así ocurra con  elípticas, pero aún así  son galaxias que han tenido en algún momento  toda una serie de procesos  eventualmente  mediadamente turbulentos  y después de estos casos  tendremos un poco más de calma.  Pero  las fusiones  e interacciones son un condimento  esencial de las galaxias  a lo largo de su vida.  Y  recuerden que nosotros no podemos  ver un choque  de un par de galaxias  porque ocurre una escala de tiempo cósmica  que es mucho menor que la del Universo  o bastante menor que la del Universo  pero muchísimo mayor que la edad nuestra  o la edad  de la ciencia en la Tierra.  Entonces  lo que uno ve son imágenes  instantáneas como la que estoy mostrando aquí  donde claramente hay cosas raras  hay tres galaxias juntos  esto no es un montaje, esto no está hecho con idea  esto es una imagen parcial  de un grupo  compacto de galaxias donde  evidentemente estas galaxias están  afectando unas  a otras.  ¿Cuán frecuente es eso?  Si nos vamos para atrás del tiempo es muy frecuente  si nos vamos ahora es un poco menos frecuente  el Universo se va expandiendo  las galaxias que pueden fusionar  se han fusionado y cada vez hay menos  fusiones  pero siguen ocurriendo  como les he anticipado o ya les he comentado  antes, galaxias como la nuestra  hoy ya  no tienen tan  fácilmente una fusión importante  aunque la vamos a tener aparentemente en algún momento  sino que se alimentan más  de fusiones chicas, pero esas fusiones  también impactan  ni a hablar de que se fusionan  que eventualmente la destruyen  pero a la resta también le va produciendo  una serie de fenómenos  ¿Cómo sabemos que esto  es un objeto  que le ha pasado algo  o es un objeto  así, se formó así  le tocó, se pintó  por alguna razón será así  y está feliz en su vida  bueno  esto  fue el primer gran éxito  creo que lo comenté rápidamente en algún momento  de la simulación en Numericas  es decir, vino  es decir, vino  Tumbre y Tumbre  que hicieron una pequeña simulación  donde pusieron  dos galaxias tipo discos  spirales  con 100 partículas  200 partículas, un número muy chiquito  de partículas, estábamos en la década de 70  y  computaron las fuerzas  entre partículas  separaban la partícula  miraban todas las fuerzas que le hacían  las otras partículas  de su galaxia y las de la otra galaxia  y entonces iban calculando  las aceleraciones, y entonces iban  moviendo paso a paso  las posiciones de las estrellas  ¿Qué nos encontraron?  Esto, que podrían reproducir en una simple  fusión de dos galaxias  un fenómeno tan espectacular  y extraño como la galaxia Antena  donde vemos que sale  plazos para otro lado que hasta uno  podría imaginar que son chorros  salen fuentes  de estrellas, no hay nada  misterioso, es gravedad  pura, nada más  absolutamente gravedad  desde aquí  en adelante las simulaciones  han ido progresando  tomando de dos cosas  los códigos que se han ido  acelerando acá, esto es n por n  cálculos, es brutal  aumenta el número de partículas y va  se diverge  entonces hay una serie de técnicas  que permiten ser un poquito más eficientes  que hacer de n por n  y a su vez  esto es la gravitación pura, pero uno  no puede tampoco ignorar  toda la gastrofísica, todo lo que le pasa  al gas, que es bastante  más complejo que la gravitación solamente  el gas sigue lo mismo  sin la gravitación, pero si se encuentra con otro gas  ahí ya  es tranquilo, la energía  hidrodinámica, no va a pasar cosa  pero aún así  con esta complejidad de agregar  el gas  las simulaciones han progresado muchísimo  de la normalidad de los códigos y de  la capacidad de cómputo  la capacidad de cómputo ha crecido  enormemente  crece, sigue creciendo  la ley de Moore  como se van duplicando  cada dos años creo que es  la capacidad  de una forma de cómputo  ahora no lo hemos llenado como  medio estancado  el problema es que cuando  se frenó la capacidad  de  cómputos  de un chip  aparte  por la temperatura, entiendo  se inventó  el concepto de clúster  con los clústeres uno siguió escalando  todo esto  y de clúster  ridículamente grandes  porque también  los sistemas  de comunicaciones, que todo eso ha progresado  entonces uno tiene realmente, a pesar de tener  muchas máquinas juntas, funcionan  realmente de una y gracias a  algo muy importante que son los códigos  paralelos, es decir porque si yo  no puedo pasar a  otro cómputo hasta que  no termino de hacer una cuenta  tampoco me sirve de nada  vos corregime si digo algo incorrecto  pero la computación  paralela permite que cada uno  vaya haciendo una tarea por separado  digamos, y entonces  no se desperdicia nada esperando  que se libere otro  cada uno está haciendo lo suyo, cuando se les ocupa  en todo caso va a entrar a ese  chip otro proceso  y nadie sabe  que va a pasar con la computación cuántica  pero en principio va a ser un salto brutal  por ahora entiendo  que tiene fuertes  limitaciones en cuanto  a errores, no tiene  niveles de precisión que uno requiera acá  acá necesita precisión  cero, no puedo que la fuerza  de la calcule más o menos  porque piensa usted que estos son pasos  que uno va dando, en base  yo de un pasito me moví acá porque las fuerzas  me dijeron eso  y de este ahora voy a hacer el cálculo, es decir  que los errores son acumulativos, si yo cometo  un error en este paso  se me va a sumar el que cometa en el otro  se imagina un cálculo aproximado  que ustedes lo podrían experimentar  podrían hacer una simulación chiquitita  y ponerle que trabaje  con pocos decimales  en lugar de ir acá, fui acá  y de nuevo la partícula  pudo hacer una trayectoria  que no tenía nada que ver con lo que  originalmente tendría que haber hecho  pero bueno, enseguida vamos a ver  cuál es el estado un poco delante  de las simulaciones  hay muchas formas de simular lo que uno quiera  pero hoy  la astronomía, los modelos  han mejorado muchísimo gracias  a poder simular  de una forma terriblemente  más poderosa que lo que estoy mostrando en esta imagen  pero que esto marcó  un poco un hito  primero que mostró que la gravedad es  el gran director de la orquesta  y segundo  que no hacía falta mucho más para explicar un montón  de cosas  Lamentablemente  desde los modelos analíticos  es poco lo que se puede hacer pero algunas cositas  se pueden hacer, la mayoría de los progresos  están vía las simulaciones  pero algunos conceptos como  dirección dinámica o cosas como aproximación  impulsiva que vamos a ver  al menos un poco por arriba  son conceptos que nos  permiten entender que es lo que  le pasa a las galaxias cuando interactúan  unas con otras  Si bien lo vamos a ver más en detalle más adelante  es muy importante  ver cuáles son las condiciones  que le toca  vivir a una galaxia, esto que yo decía  que su evolución  en algún medio  termina teniendo un gran impacto  a lo largo  de su vida, entonces uno  puede distinguir una serie de  ambientes, yo acá pongo los más  extremos, no sé si los más  extremos, pero como voy  a usar estos términos campo, cúmulo  quiero que lo tengan más o menos claro, campo sería  una galaxia  distribuida en algún lugar que no tenga  ninguna particularidad de soberanía  así básicamente que no sea un cúmulo  un cúmulo que es una concentración de decenas  o cientos o hasta miles  de galaxias dentro  de un mismo potencial y que  están en  estado de equilibrio  se han formado ya hace un tiempo  están en equilibrio, en ese caso  las velocidades pueden ser en el orden  de mil kilómetros por segundo  y en el campo las velocidades van a andar  en el orden de 100, entonces uno tiene  que tener en cuenta estas diferencias, es decir  podemos encontrar galaxias con velocidades  peculiares, no se olviden de eso  es lo que separa la velocidad  acuérdense cuando teníamos la velocidad de una galaxia  a través del freche  eran dos cosas, la expansión  de Hamann y la velocidad  peculiar, más o menos, puede venir  o puede ir, ir por supuesto la  constante es variar, no podemos ver la velocidad  a través de ella  ahora, si dos galaxias se encuentran  a 100 kilómetros por segundo no debe ser  lo mismo que si se encuentran a mil kilómetros por segundo  si no salgan en un auto, choquen  a 50, después choquen a 200  porque hay diferencias  bueno  esto es, ya vamos a ver  un entorno más en serio, pero  esto es simplemente para mostrar las diferencias  de velocidad, entornos  mucho más ricos, uno puede hablar de galaxias  aisladas, que no es lo mismo del campo  son galaxias que están particularmente  solas, puede hablar de estructuras  más grandes que los cúmulos  no necesariamente viralizadas  pero sí estructuras más grandes como filamentos  puede hablar de  lugares exóticos  grandes, que están vacíos como los voids  están muy de moda  estudiar los vacíos, que serían  los opuestos de los cúmulos  y después  dentro del cúmulo podemos distinguir  los más masivos y después  los menos masivos que son los que usualmente  llamamos grupos de galaxias  bueno  se acuerdan que yo he hablado de  distinguir, por ejemplo  yo he hablado de choques de galaxias  he usado el concepto de weft  y dry  un choque húmedo y un choque seco  que simplemente es una  terminología bien sencilla para describir  que chocan galaxias con gas o sin gas  un weft es donde una de las galaxias tiene gas  o las dos  y un dry es donde ninguna de las galaxias tiene gas  estoy chocando dos galaxias que son  en primer orden  fundamentalmente estrellas  en su parte biónica  y en el caso  de que  yo tenga simplemente  estrellas  además de la materia oscura  cuando digo estrellas va a seguir la misma historia que la materia oscura  y que además es lo dominante  y es la que en realidad mueve el vehículo  no lo olvidemos nunca  bueno, las estrellas van a pasar de largo  se van a  se van a aplicar  fuerzas gravitacionales  pero no van a chocar  en carrera  si se va a pegotear  hay un ejemplo  a la escala muy grande  en realidad hay muchos ejemplos de como el gas se choca  con otro gas  pero probablemente el ejemplo más espectacular  es el bull cluster, ¿alguien sabe que es el bull cluster?  ¿el bull cluster?  podría haber  ¿alguien sabe de que se trata ese caso?  dos  dos cúmulos  muy bien  tengo dos cúmulos  justo están chocando  o han chocado en la línea perpendicular  a la de la visual  si en el plano del cielo han chocado  se venden dos cúmulos  de galaxias  estamos hablando de  objetos que  además de estrellas  pero además de galaxias  tienen gas  pero no tienen gas  en la galaxia  podría tenerlo  estoy hablando de gas en el potencial del cúmulo  es un gas  todas las galaxias están embebidas en un gas  y vienen las dos  cada uno por su cuenta  en este caso se interpreta que  chocaron la materia oscura  y  la  la materia oscura  y las galaxias  pasaron del árbol  por ejemplo  unas galaxias se podrían haber encontrado  medio del frente con otras  y eventualmente hacer algún tipo de interacción  difícilmente  pasaron del árbol  el gas que estaba envolviendo  a todas estas galaxias  no pudo hacer eso, se chocó con el otro gas  entonces la imagen queda  cuando uno hace weak lensing  una técnica que me permite identificar la materia oscura  recuerda, galaxias acá  materia oscura con weak lensing acá  y acá el gas chocado  y se notan  imágenes de dos  gases chocados  de uno contra otro  eso además es una prueba  bastante fuerte de la presencia de la materia oscura  porque  no hay más gases que el gas  que la galaxia y cuando  mapeo la masa a través de un fenómeno  que se llama weak lensing  la sigo viendo en cada uno de esos lugares  bueno  ahora en escala más chica  hay muchos ejemplos de cosas parecidas  y el gas le pasa lo mismo  el gas choca, se derrotera  y pueden pasar cosas  porque ese gas no tenía las condiciones para formar estrellas  y de golpe se choca  y lo hace que forme estrellas  puede ser robado  el gas, las estrellas, la interacción  ¿cómo es esto que pasa del árbol?  volvemos a este concepto que yo le he dicho  que el universo estaba vacío  entonces  y que yo leo que las estrellas son transparentes  en un choque, ahora hablo de un choque entre galaxias  dos cabezas se pegan de frente  yo les dije cuando la Vía Láctea  y Andrómeda choquen  si es que chocamos  nosotros  no vamos a recibir cascotazos  de estrellas que nos van a pegar en la Tierra  y 10 estrellas que nos van a  a pegar y nos va a salir como  en el púlpito  nada que ver  lo que vamos a ver es que el cielo va cambiando  de milenio  no, de milenio no, de mucho más  digamos, miles de años va a ir cambiando  levemente el cielo  va a cambiar totalmente la configuración  del cielo, pero van a pasar miles  de años hasta que eso realmente  ocurra y nada más  ¿por qué?  veamos cuán vacío está  por ejemplo, nuestra vecindad solar  la densidad  de estrellas en la vecindad solar  si proyecto el disco  de la galaxia, son más o menos  20 por parsec cuadrado  si yo agarro  un parsec, recuerda que es el parsec  distancia electrónica estelar para ver  la distancia entre el Sol y la Tierra  bajo un ángulo de un segundo de ángulo  si yo toco un parsec  por un parsec, porque he proyectado  y me encuentro  20 estrellas  dentro de las estrellas es algo así como  5 por 10 a la 10 centímetros  cada unidad me refiero, pero no importa  esto es una fracción  de llenado  de 1,3 por 10 a la menos 14  ¿qué quiere decir esto? que si yo agarro  un cuadrado  y imagino que esto tiene un parsec  por un parsec, ¿no cierto?  y agarro las estrellitas de la misma escala  las pongo cuadraditas  y las voy a mirar  una al lado de la otra  el factor de llenado que voy a tener de esto  va a ser  10 a la menos 14  así que si  la pared fuera toda esa superficie  el punto del lápiz  que yo usara para marcarlo ya sería mucho más grande  que el factor de ocupación  eso muestra que el universo está  realmente vacío, ¿por qué en un choque  entre galaxias no nos vamos a andar  cabeceando estrellas?  si pasan cosas  debido a la gravitación  y es que  estas estrellas  no están quietas, las estrellas  como el Sol, nosotros estamos dinámicamente  estables, tenemos una velocidad  de rotación alrededor del disco  que hace que no nos caigamos  así como la Luna tiene una velocidad  de traslación alrededor de la Tierra para no caerse  nosotros tenemos una velocidad  de rotación, puede que además  tengamos algún movimiento en la dirección Z  pero si quieren piensen  en una galaxia disco  piensen en una galaxia elíptica  donde las estrellas se mueven  de oso cartera  digamos, están realmente  moviéndose rápido para no caer  ahora, esa energía  cinética que tienen las estrellas  eventualmente puede  modificarse  a través de la  interacción, porque esas estrellas  están recibiendo fuerzas  ya vamos a ver que pasan  cosas, de hecho se pueden calentar  un poco más esas estrellas  porque uno lo que está  teniendo es una especie de fluido  viscoso en cuanto a esta  dinámica de  millones y millones de estrellas  entonces dentro  de ese esquema  y teniendo en cuenta que  los tiempos de relajación de las galaxias son  grandes  entonces uno puede ver  a la dinámica de las estrellas  y el concepto de la ecuación  de Bohr, así que es  la función de distribución de las  partículas en el tiempo  que nos dice la probabilidad de encontrar  una partícula en cierto lugar en cierta velocidad  y esta es la forma  que uno puede escribir  donde el potencial  que está aquí, el fin  incluye todo  en particular la materia oscura y de hecho la materia  oscura va a seguir de alguna forma  este tipo de proceso  pero bueno  como les decía analíticamente no hay mucho que se puede hacer  no es fácil, no se sabe cómo debería tratarlo  pero lo puede tratar estadísticamente  o a través de simulaciones  bueno  en todo esto es muy importante  en particular la velocidad de los encuentros  y por eso hace un ratito les puse  campo y cúmulo, como dos extremos  pero lo mismo nos parece  encontrarse despacito y encontrarse fuerte  si la velocidad es muy lenta  y yo encuentro  alguna forma de frenarlo además  a partir de la interacción  eso puede terminar en una fusión  pero el ancojo es que si la luz  de la tierra no se fusiona, bueno porque no me han mostrado  ningún mecanismo para frenar a la luna  pero llevamos a que si hay  mecanismo para frenar a dos galaxias que se aproximan  ahora si la velocidad  es muy rápida, por más  mecanismo que se nos ocurra  vamos a tener un touch and go  van a interactuar y van a seguir de la ruta  según cual sea  en estas situaciones hay distintos  procedimientos diferentes  con los cuales uno puede  tratar, el más importante  es el de la fricción dinámica  que quiere decir esto  acá el concepto  de fricción  tómenlo  con muchas comillas, teniendo en cuenta  lo que les he planteado, una fricción  desde el punto de vista gravitacional  imaginemos, hagamos una  idealización, imaginemos un campo  de partículas, podrían ser estrellas  la cual lo atraviesa una  masa, bastante  mayor que cada una de las masas de esas  partículas, lo atraviesa  la pregunta es, ¿le sale gratis  a esa masa que se mueve  en ese campo de partículas?  imaginemos que es un  agujero negro en el que  cruza un campo de estrellas  bueno, no, no le sale  gratis, va a transferir  parte de su energía cinética  a  energía de agitación  de esas estrellas  y ahí encontramos un mecanismo de frenarlo  ahora imaginemos que son dos galaxias  y cada una de ellas va a frenar  a la otra, chupándole  parte de su energía cinética como  energía interna  va a ser importante  cuan denso sea ese campo estelar  y cuan rápido y masiva  sea la galaxia  o la masa que esté cruzando  este lugar  vamos a asumir  que el movimiento de agitación  es menor que la velocidad en la que se mueve esta  masa, normalmente imagínense que dos galaxias  van chocando, lo que vamos a imaginar es que  la velocidad interna  de esa galaxia es mas chica que  la velocidad con la que se mueven  las galaxias como un toro  lo que vamos a ver es que  el cambio es opuesto  a la dirección  la galaxia que está interaccionando con otra  va a ser tirada atrás, la van a  frenar, que es lo que en definitiva  queremos para que pueda producir su  movimiento, si la galaxia fue una  pelota compacta  rígida  no pasaría nada  lo peor que podría pasar  es que una de ellas se mire  y pase el tiempo y se miren  y no puedan funcionarse  pero si para que la energía  de traslación se la inyecto  caliento  la situación  va a ser  diferente, lo que termina pasando es esto  imagínense esta masa  el objeto masivo  esto rojo que va para allá  y lo que va a terminar produciendo  es una acumulación  de partículas  porque esta masa empieza a atraer  las partículas  y entonces  cuando pasa, termina esas  velocidades, esas aceleraciones  que le hizo cambiar la velocidad hacia ella  pero cuando quieren llegar  ya pasó y se la acumulan acá atrás  el gráfico que sigo es un poco más  representativo  fíjense que esta masa pasó  y  cuando estaba aquí atrajo a las partículas  esta para acá  cuando ellas empezaron a llegar, esta se fue // 36:04 //  y eso que produce ahora  que aquí hay una mayor densidad  de partículas que aquí  entonces hay una fuerza neta  a frenar hacia allá  y entonces esta galaxia  va a perder esta masa, va a perder velocidad  y se empieza a frenar  y es lo que querían, si esto no pasara  en la interacción  de dos galaxias no pasaría nada  interactuarían, podrían quedar en órbitas y no pasaría nada  pero se van, la energía cinética  se va desgastando  la energía interna  o sea acá tenemos  el esquema de las fuerzas, esta es la fuerza  dinámica que está ejerciendo  esta mayor sobre densidad y frenando  la trayectoria de esta masa  esto se lo puede describir  con esta ecuación, donde simplemente  vamos a ver que mientras más masiva sea  la masa  mayor va a ser  la fuerza por supuesto  mientras mayor sea la densidad de estrellas  mayor va a ser la velocidad  y por supuesto va a ser inverso a la velocidad  si pasa rápido no va a poder hacer  tanto daño como si pasa despacio  porque no alcanzo a tironear ninguna estrella  de forma muy difícil  ahora imaginemos que la galaxia se mueve  muy rápido  tenemos un esquema tipo touch and go  y es lo que se suele llamar  aproximación impulsiva  simplemente por como se lo plantea analíticamente  lo que aquí quiero  suponer es que  dos sistemas que se encuentran a alta velocidad  por ejemplo dos galaxias  donde se habla  de tidal shocks  es decir, choques de marea, tirales  de fuerza, pero son shocks  porque no alcanzo ni a darme cuenta que me está  pasando algo  porque en esta situación uno asume que habrá  solo pequeñas perturbaciones  fíjense que ni me voy a  preocupar si cambio la velocidad  de traslación  la cual es un impulso  inconstante  lo que uno asumirá son perturbaciones en el  movimiento interno, similar a lo que habíamos  recién, por supuesto  pero en este caso expensas de energía potencial  lo que va a hacer ese otro, se va a hinchar  pero el potencial permeante  ni va a cambiar, eso va a hacer  que el sistema quede en un estado  de equilibrio inestable  es decir, se rompe el equilibrio  por supuesto la gravitación  se las arregla para después checo  tenemos un lío acá, arreglémoslo  empecemos a trabajar  pero ya recibieron  ya consumieron una cierta cantidad de energía  que va a impactar  y esto se lo trata usando el teorema de  virial que es dos veces la energía  sinética más la potencial igual a cero  si se sale de equilibrio  obviamente hay que llevarlo nuevo pero cuando está en equilibrio  es igual a cero  entonces en la práctica  lo que uno ve es que el objeto perturbado  tiene una transferencia de la energía  ganada sinéticamente como energía potencial  como una expansión  del sistema, esto donde se da  esto se da en los cúmulos de galaxia por ejemplo  donde no hay muchas  fusiones, en principio es un buen rete  si estás lleno de galaxias, ¿cómo vas a dar fusiones?  porque se mueven rápido  entonces hay mucho touch and go  pasando de una lado a la otra  y lo que termina, se hinchan  esas galaxias y reciben de nuevo  una energía sinética  extra  que lo sacan de equilibrio y después se va  a reacomodar por supuesto  eso es una parte  como consecuencia de esos pasajes próximos  puede haber pérdida de estrella  pero eso lo vamos a ver enseguida  como primera instancia va a haber un impacto  estos son mecanismos  bien comunes como lo tenemos en lugares de alta velocidad  donde una galaxia se encuentra  varias veces a lo largo de su vida  con otras  en el caso de una galaxia de campo  su historia es mucho más sencilla  probablemente se encuentre con muy pocas  galaxias a lo largo de su vida  una, dos o tres fusiones mayores  y después unas fusiones chiquititas  una galaxia va a encontrar  después de tener fusiones  pero va a tener muchos encuentros cercanos  son dos historias  totalmente diferentes  bueno, volvemos a las simulaciones  numéricas, como tratar  todas estas situaciones, la mejor forma  es a través de simulaciones  ya les hablé de que uno tiene que tratar  la gravitación  por un lado y la dinámica del gas  por otro, porque las físicas  que los involucra son diferentes  bueno, entonces uno tiene que integrar  las ecuaciones de movimiento  se puede hacer partícula a partícula  pero es muy costoso  lo que uno suele hacer  a ver, imagínense  la gravitación depende fuertemente  de la distancia  entonces, tiene sentido que  yo imagínese que quiero hacer  la fuerza que ustedes me ejercen  a mi  y después voy a hacer la que me ejercen todos en Córdoba  ustedes van a hacer  lo verdaderamente importante  va a ser la fuerza, pero va a estar muy lejos  entonces yo puedo tomar  grandes parcelas allá y hacer una única  masa con todos ellos  y después en la cuenta  pero con ustedes que están cerca no  los algoritmos tienen ese tipo  de soluciones que permiten  minimizar las cuentas  bueno, hago la cuenta completa para lo que tenga cerca  y después  la hago más  light para lo que tenga lejos  o también, si estoy en un régimen  lineal  donde recién empiezo  las cosas están cayendo lentamente  no va a haber cosas raras, no va a haber órbitas cerradas  puedo hacer pasos largos  pero cuando estoy en situaciones  de más alta densidad  de distracciones mucho más cortitas  el tiempo, afino el tiempo  y hago cuentas más rápido  incluso lo puedo hacer variable  dentro de mi simulación, en las zonas de más baja densidad  puedo hacer cuentas más largas  y en las zonas de alta densidad cuentas  con intervalos más cortos, se puede hacer  todo tipo de cosas  para agilizar  las cuentas  también se puede usar  un potencial  que se llama autogravedad  es decir, fijar un potencial y ver que pasa ahí adentro  con un concurso de partículas  así se hacía antes mucho, pero hoy todavía  algunos problemas se resuelven así  es decir, uno no usa  lo que le vamos a llamar una  simulación cosmológica  ese término lo van a escuchar mucho, ¿qué quiere decir?  quiere decir que yo puse  condiciones afines  con el 100.000 por ejemplo  es decir, planteo una serie de partículas  ¿cómo se inicia  una simulación?  se inicia un reche alto, 100, 200  y yo hago una grilla de partículas  de materia oscura  y eventualmente  de gas  si las pongo todas en la punta  del gris  no va a pasar nada  voy a agregar expansión  pero ninguna fuerza resultante  no va a aparecer ninguna estructura  pero el 100.000 me dice  que tengo su estructura  entonces le pongo velocidades  a esas partículas  consistentes con  el espectro de fluctuaciones  esa es la idea de usar  una simulación cosmológica, yo elijo  un modelo cosmológico que me predice  un esquema de fluctuaciones  y le pongo a las  partículas velocidades  de tal forma que representen  esas densidades, y ahí la  empieza a evolucionar  eso es lo más  común, hoy les digo por ahí  uno puede hacer un box más cerrado  y definir un potencial y ver que es lo que  pasa allá adentro, pero  lo más común que ustedes van a ver  son simulaciones  cosmológicas  después hay algunos trucos  uno puede decir  yo quiero mucha resolución  para tener una simulación cosmológica  tengo que tener un volumen grande  porque una cosa que está a 100 megaparsec  aún me puede influir, ¿no puedo agarrar  un box de un megaparsec para terminar  mirando la evolución de una galaxia de un megaparsec?  no, porque todo lo que le tiene que  caer no le va a caer  entonces no puedo hacerlo, pero me pierdo la resolución  entonces puedo decir, hagamos la más pior  hagamos un volumen grande  de 50 megaparsec  elijo ahí adentro una galaxia y después la  resimulo con lo de afuera  sin resolución fina  lo de afuera va a actuar de lejos  va a seguir haciendo lo suyo  pero lo que hoy tengo una galaxia  eso lo quiero resolver  la corro de nuevo pero  con un zoom en esa parte  ese es un truco que se usa bastante  a todo esto  ¿qué podemos simular  desde un punto de vista serio  en cuanto a decir  yo le decía que voy tomando intervalos  de paso y calculo la fuerza  de nuevo, en la gravitación es bien sencillo  en mi caso  puede ser bastante sencillo  ahora, cuando en el caso le ocurre  formar estrellas se me quemaron los libros  yo no puedo simular  50 megaparsec  y tener  partículas de la masa  de una molécula  o de un átomo, no puedo  eso está muy lejísimo de hacerlo  probablemente en la computación cuántica lo puedo resolver  entonces, y si yo no puedo  resolver una nube molecular no voy a poder  formar estrellas, voy a poder hacer una simulación  bastante digna de una nube molecular  pero en un box  cerrado y ver cómo hice formar estrellas  no tengo idea en qué estado está  ese tipo de simulaciones pero seguramente hay cosas  bastante buenas  entonces ¿cómo resuelvo? y ahí van a venir  las recetitas  yo voy a tener que poner  recetas, eso es lo que se llama modelo  semianalítico, pero en realidad  cualquier simulación no tiene esa parte  de semianalítica, ¿qué quiere decir eso?  que yo en algún momento voy a tener  que pasar de gas a estrellas  ¿cómo lo hago? bueno, ahí voy y estudio  cómo se forman las estrellas, cuáles son las condiciones  de una nube  de gas, en temperatura  en densidad, en metales  para formar estrellas  y entonces lo que voy a hacer es transformar  parte de ese gas  en estrella, cuando yo vea que ese gas  siguiendo las cuentas  de la gravitación  de la rueda de la aerodinámica, ese gas  está a punto caramelo, es decir  está lista para formar estrellas, es decir, listo  formame estrellas, ¿cómo?  mirá, formame con este inicial más ancho  es decir, formame tantas de estas masas  tantas de estas otras, tantas de estas otras  que siga esta forma, ¿cuánto es?  mirá, mirá, tanto gas, formame  tantas masas  y es recetita  y si la pongo mal la recetita  bueno, chao  lo que se termina haciendo es poner  todo más o menos bien  ¿qué quiere decir? que esas  recetas las pongo dentro de un rango creíble  con las observaciones correspondientes  por ejemplo  ya vamos a ir viendo  que el núcleo  AGM, es decir, el núcleo activo  de la galaxia, juega  un rol muy importante en la evolución de la galaxia  entonces en algún momento  yo tendría que decirle que ese núcleo  se ponga activo  de determinada forma  más aún y muy importante  las supernovas, ya les he tratado de mencionar  que las supernovas son un activo  muy importante para  contaminar el gas  para frenar la formación estelar cuando se armó  etcétera, etcétera  entonces, bueno, ¿qué le voy a poner?  le voy a poner a la supernova  que  si acá formé tantas estrellas de  masa alta, bueno  solo esas van a transformarse en supernovas  ¿y cuál va a ser su energía?  la supernova liberó una energía cinética  con un montón de material  siguiendo lo que observo en el universo  o sea, che, mirá, allá  hemos estudiado 5.000 supernovas  más o menos esta es la energía que tiene involucrada  porque le he pedido las velocidades de expansión  en nuestra galaxia hemos visto como  la misma del 87A  que es la última supernova cercana  hemos ido viendo como creció  su remanente, si vos me dices presión  en el remanente de esa supernova  con qué velocidad fue inyectado todo ese material  bueno, le voy a inyectar la simulación  a que es coherente con eso, no le voy a poner cualquier valor  ni muy lento  ni muy fuerte  entonces esas recetitas tienen que tener hoy en día  que no son perillitas, yo tengo un  tablero, hago, muevo perilla  y hago correr la simulación y que Dios me lo  ustedes miran, eso quiere decir que hoy en día  podemos reproducir todo el universo  jugando adecuadamente con las perillas  no, seguimos fracasando  hoy las simulaciones han avanzado muchísimo  pero como todavía hay procesos que no  entendemos, o procesos  que no hemos incluido, cada vez se incluyen  más procesos y también se incluyen  las últimas simulaciones  incluyen los campos magnéticos  pero no incluyen  mucho los procesos asociados al polvo  por ejemplo, o hay gente  trabajando  acá sin tirar dragones, con gente  y tal, trabajan un poco en eso, en incluir polvo  en los procesos, pero todavía no queda claro  cómo simular el polvo, cuáles son  sus propiedades, cómo termina actuando la formación  estelar, entonces, aún  falta mucho, podemos reproducir  mucho con las simulaciones  pero, hoy cuando querés  que una simulación se reproduzca  los porcentajes de tipo homológico  la cantidad de  formación estelar, la densidad de  galaxia, todo eso, los colores  en todo el rango de Redshift  no van, andan bastante bien  pero no van  bien  bien  como decía, el campo lo puede seguir un buen  tiempo, resolverlo  seguirlo con las ecuaciones  pero en algún momento va a tener que  hacer los distintos  mientras lo pueda seguir hay códigos  en smooth  small particle hydrodynamic, SPH  es un código bien estándar, digamos que permite  seguir todo esto, o hay otros  que uno sigue  entonces como evoluciona el gas  pero llegado a ciertas condiciones  es la hora de la recetita  bueno  enseguida vamos a mirar un poco  de simulaciones  para que no se me terminen de dormir  pero podemos  ver un poquito cuáles son las consecuencias  de las interacciones  ya ustedes las intuyen  las hemos visto en algunas imágenes  por ejemplo los puentes, colas  que salen de las galaxias  los puentes son más  comunes entre galaxias de diferentes masas  en cambio  las colas suelen estar más asociadas  a galaxias de masas similares  como veíamos en el caso  de la galaxia Antena  una cosa interesante es que  en estas interacciones  donde yo cambio la distribución  de las partículas  también cambio la distribución del gas  y eso hace que  las condiciones de ese gas  pueden cambiar, por ejemplo puede ser que  estuvieran lejos de formar estrellas  pero de vuelto produjeran algunos  cambios que cambiaron la densidad y de vuelto dicen  uh mira, estamos  para formar estrellas, formemos  entonces a veces se ve que estas interacciones  pueden fomentar la formación entera  eso de un punto de vista  puramente gravitacional  pero si además tenemos en cuenta los shocks  de la parte que choca del gas  ahí también puede favorecer  la formación estelar  por el volo de dos masas de gas que todavía no estaban  en condiciones adecuadas  normalmente chocan y terminan  en condiciones adecuadas  bueno algunas imágenes  algunas ya la habían visto  son muy espectaculares  realmente da gusto mirar  las imágenes de choques de galaxias  tenemos aquí  choques, digamos esto seguramente ya ha tenido  un primer pasaje  esto capaz que ya va en un pasaje más avanzado  estas otras que están acá  ya están mucho más enroscadas  ya la flexión dinámica se ocupó de que estén ahí  ya casi listas  pero todavía quedan los grupos  remanentes de esas  este  esto no es extremadamente exótico  para nada  y si uno se puede ir  al universo temprano  esto es infinitamente común  lo que pasa es que cada uno de estos actores  es menos masivo en general  entonces a lo mejor no había tanta espectacularidad  acá estamos hablando muchas veces  de galaxias bastante masivas  que son las que están teniendo este tipo de fenómenos  pueden pasar algunas cosas raras  por ejemplo si usted ve una galaxia espiral  y le cae una justo de frente  le puede producir un anillo  y este anillo a lo mejor  por la fuerza gravitacional le puede compactarse  el gas y puede formar estrellas  o sea acá se supone que esto  es una galaxia que le ha pasado  o le está pasando por el medio  pero ¿chocó así?  esta es la galaxia Freysol  la otra le chocó perpendicular a la cárcel  claro, le pasó por el medio  ok  y una heléptica  no tiene brazos  para que le saquen  todas esas antenas  bueno, la heléptica es una vez mas  un poco aburrida  pero lo que puede hacer  es inflarse  porque chupa energías ininternas  como veremos recién  no va a dar filamentos  ni cosas raras  pero va a producir un halo  mucho mayor  va a haber isofotas distorsionadas  puede haber que el core de la galaxia  cambie también  porque se empate un poco  en todos estos choques  helípticos en espirales  hay una cosa muy importante  primero que  puede haber que cambien  las banderas, dos galaxias  se juntan y sacan  una estrella a la otra  y la otra a la una  y de golpe esas estrellas se volvieron  extraterrestres  extragalácticas  vivían en otra galaxia y cambiaron de galaxia  una cosa muy loca  pero también  lo más importante es que puede haber mucha pérdida  entonces yo en una interacción entre dos galaxias  pierdo estrellas  y se van  ni caen las otras  ni caen las mías  quedan dando vueltas  eso es muy común en los cúmulos  donde las interacciones son muy veloces  y el cúmulo  está así esperando  que se capen en estrellas  para quedarse las hélicas  en los cúmulos de galaxias  puede haber muchas estrellas que no son  de ninguna galaxia  se pueden formar estrellas fuera de galaxias  no, son estrellas que se formaron  en galaxias que fueron robadas  y terminaron como miembros del cúmulo  sin tener una galaxia patrocinante  además puede haberse destruido  su galaxia hoste  la que alguna vez habitó, la que le dio la vida  bueno  ¿cómo es esto de robar?  ¿qué cosas están en juego  en esto de  robar estrellas?  hay dos fuerzas que compiten  es como  el motochorro  a usted le arrebata la cartera  y si usted tiene más fuerza que el motochorro  se queda con la cartera  y si el otro tiene más fuerza se la lleva  por acá es parecido  la galaxia  tiene su potencial, tiene su valor de materia oscura  la estrella  si es muy aguda anda muy afuera  si es más conservadora  y  hay  otra galaxia que quiere robarse  o puede ser un potencial más grave  como el de un cúmulo que quiere robarse una estrella  y ahí es una cuestión de fuerzas  simplemente la estrellita está ahí  y recibe dos fuerzas, una de su galaxia  le dice que bate y otra otra galaxia  le dice vení  ¿y en qué ganas se la lleva?  eso se llama radiotidal  es el radio hasta donde yo puedo  conservar mis estrellas  cuando tengo un acoso de otro  potencial que me la quiere robar  esto es muy frecuente  porque nuevamente en los cúmulos  de galaxias, donde las galaxias  tenían sido erosionadas  le han sacado parte de sus  regiones más externas  se las han realmente robado  entonces ¿cómo se hace esto?  bueno, imaginemos que tenemos una  masa, un satélite  una masita alrededor de una masa más grande  con un radio de R  acá está Bona, acá está Bona  tenemos esta masita acá, sería mi estrellita  en el tormento  hay una masa  en una masa M  que está a una distancia de R  yo quiero ver cuál es la fuerza  con la que yo la sostengo  si alguien apuesta, si alguien provee  una fuerza más grande se la va a robar  esta sería como la fuerza de ligadura  es decir, cuan bien yo sostengo  dado mi potencial  a esta masa  entonces  básicamente el radio entidal  es  proporcionar a la masita  inversamente  proporcionar a la masa grande  es decir, mientras más grande es la masa  más chiquito es el radio entidal  eso  hay dos formas de verlo  una es si tengo una fuerza centrífuga  de las partículas, porque la fuerza centrífuga  también juega un rol, ¿no es cierto?  o si no la calculo  entonces si la tengo en cuenta  la ecuación para el radio entidal es esta  alguna vez en un paper  el refector me pidió que la calculara  y me decía que me estaba robando  el potencial de la partícula  de la partícula  de la partícula  me estaba robando el potencial  de uno de los globulares  y me dijo, bueno, muestrame  que eso es fácil  una distancia típica de los globulares  cuál es la fuerza y efectivamente  el globuto se podría estar robando  el globular  es decir que  lo que vemos recién  para tener en cuenta como  procede este tipo de acciones  importa  la velocidad circular  si eso lo llevamos a galaxias  lo que importa también  es lo que sería el momento  angular de una colisión  entre dos galaxias, cuando se van a fusionar  como ellos se van a fusionar  yo les dije, si pasa muy rápido no se van a fusionar  si pasa muy lejos no se van a fusionar  bueno, este es un plano muy lindo  donde uno ve la energía de ligadura  y el momento angular  entonces  a priori yo diría que  cosas que tengan energías  negativas van a  colapsar, van a ir a tener  energía negativa desde el punto de vista  gravitacional, el sistema tiene una  energía negativa, está ligado  eso lo han visto en las baterías  de picánicas eléctricas  y todo eso, bien  pero la cosa es más complicada cuando uno agrega  además el momento angular del sistema  y bueno, este grafiquito me dice  dónde más o menos, estos son órbitas prohibidas  si yo no puedo tener energías negativas  mi momento angular no irá, por eso se le  escapa, me dice que la luna tuviera  una velocidad mucho más rápida de la que tiene hoy  a la misma distancia, cuando yo suelto  la luna se va a querer ir  es decir que son órbitas  prohibidas desde un punto de vista dinámico  estable, debajo de estos  momentos angulares y de todas estas energías  yo tengo bastante garantizados  los mergers, las fusiones  pero la cosa es más compleja  si yo me cruce con energías  levemente  positivas y órbitas  de este tipo, yo puedo tener  eventualmente fusiones, entonces en un sistema  yo de esta forma, más o menos puedo  predecir qué tipo de galaxias  van a lugarar, que yo sepa  la velocidad máxima y la distancia  y si básicamente sus energías  internas, su momento angular como sistema  puedo saber si van a terminar o no  en un merger  en las simulaciones  yo no me tengo que preguntar todo esto, las hago correr  y se fusionan o no  pero si desde un punto de vista  más general quiero saberlo  bueno, puedo computar ese tipo de cosas  este es un gráfico  muy lindo  hay que mirarlo tranquilo  bueno  esta es la historia  de una galaxia  la galaxia  está aquí  hoy, esto es tiempo  el color  es el color que hoy tiene  y esto que está  acá abajo, son todos  sus progenitores  es raro, cientos  de alitos  trabajaron  para llegar a que hoy  tengamos esta galaxia  con una masa muy alta  10 a la 11  masas solares  6 x 10 a la 11  que sea bastante roja  ¿cómo es esto? ¿qué es cada una de estas trayectorias?  ¿se entiende o no?  ¿se da cuenta cómo es cada una de esas trayectorias o no?  las galaxias  progenitores, los alitos que dieron lugar  a ellas, entonces ves  por ejemplo, venimos aquí  era un alito  de muy baja masa  en tiempos 10 a la 12  yo eso era re jovencito  era sulta  de fiesta formando  estrella  empezó a evolucionar y se fue  mergeando con otros  pasó un tiempito, se quedó aquí  y aquí, hubo 3  intervalos de tiempo que no pasó nada  se pusieron por otro, casi un satélite  siguió evolucionando acá  comió otros satélites  satélites por aquí que tenían su historia  estos prácticamente habían sido  sin historia ¿no?  se habían ido enrojeciendo porque se iban envejeciendo  se lanzó de estrella, se iban envejeciendo  no formaban estrella  pero nunca cayeron  sin piedad  a otro halo  esto no es espacio ¿no?  el espacio acá no lo estamos viendo  y de golpe  acá este halo que venía siendo  un gran comedor de alitos  más chicos, se encontró  con otros halos  fíjense de golpe  una fusión de varios halos que venían  evolucionando, esto también bastante tranquilo  fíjense casi no se había fusionado  y de golpe acá se produce lo que se llama una fusión mayor  y da lugar a este halo  que está aquí  este halo fíjense que se pasa  el resto del tiempo  comiendo alitos chicos  miren todo el tiempo que evolucionaron  casi sin tener fusiones  y fueron entrando acá  y lo fueron haciendo crecer  por acá vuelve a tener  algún evento medianamente importante  este halo  que creció  bastante digamos con algunas fusiones  aquí que son más difíciles de identificar  después fue comiendo  satélite, satélite, satélite  fíjense el último fue acá  es decir, 6  gigahertz atrás  y se pasó un par de gigahertz  sin comer nada, ni siquiera un satélite  y de golpe se fusiona con esto  esto podría ser una fusión mayor  el concepto de fusión mayor es el siguiente  es una convención  donde la masa  del objeto más chico  es menos un tercio de la masa del objeto grande  o sea aquí ocurre una fusión mayor  y se formó este halo  fíjense que  si bien estos eran medio rojos  este es un poquito menos rojo  así que hay un proceso de formación  se vuelve a ir enrojeciendo  pero por ahí se pone un poco más claro  porque se come a otros bichos  y bueno  termina  las fusiones mayores han tenido esto  esta que está acá  probablemente tuvo esta otra acá  esta ha tenido dos  habría que definir bien  cuáles fueron las fusiones mayores  pero llegó aquí a ser una galaxia  elíptica  fíjense que de todas formas se pasó  de hace cuatro mil años  es decir un reche bastante alto  fíjense que  el pico de formación estelar  está  bastante  bueno está por aquí digamos  pero buena parte de la vida se la pasó  una parte importante  se la pasó muy tranquila  simplemente comiendo algunas galaxias satélites  pero nada mayor  no formó estrellas, no hizo nada  esto es más o menos la historia  de una galaxia elíptica  una galaxia espiral pues es una historia bastante diferente  en general  los objetos son objetos que  no han tenido una fusión web muy cercana  que les permita acretar gas  y hay una cosa  más importante  una vez que logran una cierta masa  el tamaño de esto tiene que ver con la masa  una vez que logran una cierta masa  tan importante  les cuesta acretar gas  o  lo acretan pero no lo pueden  capitalizar como un gas  que puede formar estrellas  ¿por qué? porque básicamente ese gas  se termaliza con el potencial  y se calienta  y el gas caliente no sirve para formar estrellas  yo el gas lo tengo que enfriar  ese gas, una galaxia elíptica puede tener  un halo de gas bastante importante  pero no tiene muchas chances  de formar estrellas  no puede caer en un disco porque además no hay un disco  entonces  esa galaxia no va a formar estrellas  por eso parece  importante lograr  una cierta  masa y después ya no  no pasa más nada  si no les tocó funcionar  si no arrancó web  no van a formar más estrellas  porque aunque puedan acretar gas  ese gas no les va a servir  porque lo van a calentar inmediatamente  pero si además  viviendo en los ambientes más comunes de este tipo de galaxias  que son los cúmulos  ahí están rodeados de gas  más caliente todavía  que no lo van a poder acretar  se está moviendo en un medio  lleno de gas pero ese gas está en una temperatura  que no tiene como caer  a la galaxia  esta es una simulacion  que alguien hizo  especulativamente de lo que le podría pasar  a la Vía Láctea  este  alguna alumna  que supe tener  en esta materia se había tatuado  la fusión entre la Vía Láctea y Andrómeda  me hubiera estadio por acá  ahora a lo mejor no se fusiona  así que se va a tener que guardar el tatuaje  habrá que esperar  este  en principio se cree que estamos  bastante cayendo  directamente a la otra  este  y esto es bien  especulativo  porque los parámetros de impacto son muy  importantes, podemos tener bastante precisión  en cómo es Andrómeda  cómo es la Vía Láctea  pero no vamos a tener  más o menos hacia dónde apuntan sus movimientos de spin  podemos tener bastante  clara la rotación de cada una  así que esas cosas las podemos simular bastante bien  lo que no podemos simular bastante bien son  sus velocidades 3D  como les digo  necesitaríamos  velocidad radial con mucha precisión  y además movimientos propios  con mucha precisión para tener el vector  velocidad de  si bien entiendo que se pueden hacer algunas  estimas de movimientos propios en Andrómeda  ni siquiera estoy seguro  pero aún así tener el vector de velocidad muy preciso  no es suficiente  porque además tenemos que conocer muy bien los halos  de materia oscura de nuestra galaxia  que aún no lo conocemos bien  y de la otra galaxia  bueno, esto es lo que puede pasar  en una escala de tiempo  superior a la carrera de ustedes  así que no se preocupen  la Vía Láctea  y Andrómeda podrían  experimentar  este tipo de eventos  y como les dije al principio  esto no quiere decir que la  crea estén chocando como locas sino simplemente  que el cielo va a ir cambiando de forma  imagínense como va a ir cambiando  si ustedes pudieran vivir millones de años  bueno  eh  vamos a parar acá  la clase que viene  vamos a cerrar esta  con unas, mirando unos videitos  unas simulaciones  y después ver  resultados de algunas simulaciones  de como se afectan las galaxias  este...  un videito va a ser más difícil que se me duerme  cosa que está queriendo pasar  está dura la siesta  con horario de clases  pero bueno  este  acuérdense que nos vemos el jueves  pero la semana siguiente no
